SOURCE: https://gjzx.jschina.com.cn/PressConference/202408/t20240813_8376376.shtml
FETCHED: 2026-06-13
SHA256(raw): 67ab911dc220d666e90230c1b8728c168928576506b03b3c1a57ee68de2cf6c0
PROVINCES: 江苏
============================================================
江苏省战略性新兴产业母基金启动运行暨首批产业专项基金组建新闻发布会_江苏国际在线 
 新闻资讯 
 新闻发布 
 美好江苏 
 品牌活动 
 云瞰十三城 
 English 
 江苏国际在线  >  发布厅 
 江苏省战略性新兴产业母基金启动运行暨首批产业专项基金组建新闻发布会 
 来源： 江苏省人民政府办公厅   
 2024-08-13 16:53:00 
 刘世虎（省政府副秘书长） ：记者朋友们，大家上午好！欢迎参加省政府新闻发布会。 
 今年4月30日，中共中央政治局会议强调，要因地制宜发展新质生产力，培育壮大新兴产业，超前布局建设未来产业，积极发展风险投资，壮大耐心资本。6月7日，国务院常务会议强调，要营造支持创业投资发展的良好生态，处理好政府性基金和市场化基金关系，充分发挥创业投资投早、投小、投硬科技作用。近日，国务院办公厅又印发了《促进创业投资高质量发展的若干政策措施》。 
 省委、省政府认真贯彻党中央、国务院决策部署，发挥政府投资基金引导作用，促进全省战略性新兴产业发展，加快培育未来产业，着力打造发展新质生产力的重要阵地，设立了江苏省战略性新兴产业母基金（以下简称省级母基金），并组建了首批产业专项基金。省级母基金是一项具有引导性、长期性的政府投资基金，旨在通过省市联动、政企联动，吸引更多社会资本参与，支持和推动更多具有前瞻性、牵引性、战略性的产业项目落地，加快打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群。 
 经省政府领导批准，今天我们召开新闻发布会，邀请省有关部门和相关市政府负责人介绍基金有关情况，并回答记者朋友们感兴趣的问题。出席今天新闻发布会的有：省发展改革委主任沈剑荣先生，省高投集团董事长王会清先生；南京市副市长吴炜先生，无锡市委常委、常务副市长蒋敏女士，徐州市委常委、常务副市长王先正先生，常州市副市长潘冬铃先生，苏州市委常委、常务副市长顾海东先生，南通市副市长凌屹先生，扬州市委常委、常务副市长潘学元先生。我是省政府副秘书长刘世虎。 
 首先，请省发展改革委主任沈剑荣先生介绍省级母基金相关情况。 
 沈剑荣（省发展改革委主任） ：各位媒体朋友，大家上午好！非常感谢大家对江苏省战略性新兴产业和未来产业发展工作的关心和支持。近期，省政府统筹财政资金和国企资金，组建了省级母基金。下面，我就有关情况，特别是首批产业专项基金的设立情况给大家作一简要介绍。 
 今年3月5日，习近平总书记在参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时强调“加快打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群，使江苏成为发展新质生产力的重要阵地”。省委、省政府深入贯彻落实习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，特别是前不久召开的省委十四届六次全会审议通过了《中共江苏省委关于深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神加快打造发展新质生产力重要阵地的决定》（以下简称《决定》），对我省因地制宜发展新质生产力作出系统部署，要求牢牢把握高质量发展这个首要任务，加快打造发展新质生产力的重要阵地，扎实稳健推进中国式现代化江苏新实践。今年以来，全省上下深刻领悟“坚定信心、鼓足干劲、勇挑大梁”重大责任，把发展新质生产力作为“走在前、做示范”的具体行动。1—5月，全省经济回升向好的态势进一步巩固，主要指标增速好于全国，相关指标在东部省份位居前列。总体来说，生产端平稳运行、需求端持续恢复、政策端加力显效。特别是战略性新兴产业发展态势良好，工业战略性新兴产业产值占规上工业产值比重达到40.9%，高新技术产业产值占规上工业产值比重超过50%，达到50.2%，第一次突破50%，为全省高质量发展作出了积极贡献。 
 强化金融创新、壮大耐心资本，是加快培育新质生产力的重要引擎。今年4月30日，习近平总书记主持召开中央政治局会议。会议强调，要积极发展风险投资，壮大耐心资本。5月23日，习近平总书记在山东济南召开企业和专家座谈会，听取了相关创投机构关于发展风险投资的意见和建议。6月7日，国务院常务会议强调，鼓励保险资金、社保基金等开展长期投资，处理好政府性基金和市场化基金关系，充分发挥创业投资投早、投小、投硬科技的作用。我省组建省级母基金，就是贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神、培育发展新质生产力的一项重大举措。有以下几个方面的考虑： 
 一方面，通过组建基金可以有效汇聚各类创新要素，服务全省战略性新兴产业加快发展。发展新质生产力，需要进一步提升江苏传统产业优势，壮大战略性新兴产业，加快培育未来产业。这几年，我省相继出台一系列政策和文件。比如，去年年初发布《关于推动战略性新兴产业融合集群发展的实施方案》，去年下半年发布《关于加快培育发展未来产业的指导意见》，近期还将出台关于打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群方面的重要政策文件。这一系列政策措施的落实，都需要通过金融这个纽带，把科技创新和产业创新有机衔接起来。省级母基金以及下设的各级子基金，将紧紧围绕产业发展方向，围绕科技创新，以资金关键要素为牵引，推动新型要素和传统要素创新配置、高效组合，有效发挥企业创新主体地位，不断提高全要素生产率，支持打造具有全球影响力的产业科技创新中心和具有国际竞争力的先进制造业基地。目的就是要发展新质生产力。 
 另一方面，通过组建基金可以发挥并提升各设区市产业优势，为因地制宜发展新质生产力赋能助力。习近平总书记强调，因地制宜发展新质生产力。江苏产业优势比较明显，各地产业发展各具特色，按照省委十四届六次全会部署，特别是《决定》的要求，省级母基金将立足各个设区市的发展定位、产业基础、资源禀赋、竞争优势，因地制宜和各设区市在产业基金领域开展多层次合作，本质上就是为各市发展新质生产力赋能助力。因此，首批发布的14支产业专项基金分布在7个市，其中有5个GDP万亿级城市，还有徐州、扬州两个产业基础非常好、产业特色鲜明的城市。相关设区市前期筹备工作比较扎实，已经储备了一批可投企业。 
 此外，组建省级母基金是我省加快建立政府投资基金市场化、专业化、法治化运作模式的重要探索和实践。最近，我省制定了政府投资基金管理相关实施办法，省级母基金严格落实有关规定，坚持“政府引导投向、市场机制运作、效率效益兼顾、严格防范风险”四个方面原则，将通过与产业资本、社会资本、金融机构等开展深度合作，加大实体经济股权融资的供给，积极搭建产融互动的高效对接平台，为我省战略性新兴产业和未来产业拓宽直接融资通道；同时也将进一步明晰政府性基金和市场化基金的定位，更加充分发挥财政资金、国企资金的引导撬动作用，加快建立合作共赢的正向激励机制，形成优势互补的协同效应，吸引耐心资本、长期资本、以及头部企业向江苏集聚。以上就是组建省级母基金的三个出发点。 
 下面，我简要介绍省级母基金的主要运作方式： 
 总体框架。省级母基金总规模500亿元，与设区市、省属企业合作设立三类产业专项基金，分别为未来产业天使基金、设区市产业专项母基金、省属企业产业专项基金，产业专项基金还将进一步吸引产业资本、社会资本、保险资金、社保基金以及外资，设立一系列产业子基金，构成“省级母基金—产业专项基金—产业子基金”的三层架构。 
 主要投向。主要是战略性新兴产业和未来产业，包括“51010”战略性新兴产业集群、“10+X”未来产业体系，《打造具有全球影响力的产业科技创新中心行动方案》《省政府关于加快培育发展未来产业的指导意见》《江苏省海洋产业发展行动方案》以及接下来还要发布的一系列政策所确定的方向，还包括其他符合国家和省战略性新兴产业发展规划的重点领域。 
 遴选机制。省级母基金下设的产业子基金等，均将公开遴选管理机构和托管银行，鼓励具有全国影响力的私募股权和创业投资管理机构参与管理并在江苏落户，助力我省构建专注服务实体经济的多层次资本市场。相关情况将由省高投集团作详细说明。 
 首批14支战略性新兴产业专项基金将正式签约组建，总规模506亿元，其中省级母基金出资126.5亿元，标志着省级母基金的总体架构逐步落地，“科技—产业—金融”的良性循环逐步形成，资本集聚、机构合作、企业获益、产业发展的良好愿景正在逐步实现。 
 6月19日，国务院办公厅发布了《促进创业投资高质量发展的若干政策措施》，特别是围绕创业投资“募投管退”提出一系列支持政策。我省组建运行省级母基金，是第一时间贯彻国务院有关要求、推动江苏创业投资高质量发展的率先举措和关键一招，将更加充分地发挥政府出资在方向指引、资金撬动、绩效管控等方面的作用，更加高效地提升国有企业对科技创新和产业创新的支持能力，更加精准地为创新创业项目提供以创业投资为引领的一体化、一站式融资综合服务，更加有力地吸引行业骨干企业、科研机构、创新创业平台机构以及保险机构、资产管理机构、金融资产投资公司等方面的长期资金参与创业投资。省发展改革委将会同有关方面持续优化我省创业投资政策环境，鼓励各地开展具有地方特色的“一月一链”等活动，与省级母基金投资运作等工作一体推进、高效联动，进一步提升全省创业投资活力和竞争力。 
 今天发布的是首批产业专项基金，后期省级母基金将按照“成熟一批、推动一批”的原则，常态化开展后续批次产业专项基金申报工作，我们热忱欢迎各类产业资本、社会资本、金融机构共襄合作、共赢发展。我就先发布这么多，谢谢！ 
 刘世虎（省政府副秘书长） ：谢谢沈剑荣先生。接下来，请省高投集团董事长王会清先生介绍首批产业专项基金相关情况。 
 王会清（省高投集团董事长） ：各位媒体朋友，大家上午好！根据省委、省政府部署要求，江苏高科技投资集团有限公司在省发展改革委及相关部门指导下，开展省战略性新兴产业母基金组建、首批产业专项基金申报论证相关工作，通过省市联动，形成合力，推动我省战略性新兴产业发展和未来产业布局。 
 我省战略性新兴产业母基金定位为“耐心资本”，主要目的是培育壮大战略性新兴产业，布局建设未来产业，充分发挥引导功能。基金不以盈利为主要目的，可依法依规对基金其他出资人实施超额收益让利和提前转让退出让利。基金采取省市联动、政企联动、部门联动方式组建运作，统筹省级财政和国企资金，着力调动各设区市和省属企业积极性，积极吸引各类资本、省内外优秀投资机构参与子基金出资和管理，统筹布局、形成合力，下好全省战略性新兴产业和未来产业发展“一盘棋”。基金是政府投资基金市场化、专业化、法治化运作模式的重要探索与实践，坚持“保护改革、鼓励探索、宽容失误、纠正偏差”总体原则，同时建立全流程、多维度的风险防控机制，在充分发挥市场作用基础上，着力强化“募投管退”各环节重大风险识别与管控。 
 目前，省战略性新兴产业母基金拟合作设立的首批产业专项基金即将签约落地，非常高兴今天在此推介首批产业专项基金总体情况。现将相关情况发布如下： 
 一、首批产业专项基金规模及分布 
 首批产业专项基金14支、506亿元，其中设区市产业专项母基金10支、466亿元，未来产业天使基金4支、40亿元。 
 一是设区市产业专项母基金。其中：南京市2支、120亿元，分别为规模60亿元的“江苏省软件和信息服务（南京）产业专项母基金”、规模60亿元的“江苏省新型电力（南京）产业专项母基金”；苏州市2支、120亿元，分别为规模60亿元的“江苏省生物医药（苏州）产业专项母基金”、规模60亿元的“江苏省高端装备（苏州）产业专项母基金”；无锡市2支、90亿元，分别为规模50亿元的“江苏省集成电路（无锡）产业专项母基金”、规模40亿元的“江苏省生物医药（无锡）产业专项母基金”；常州市1支、50亿元，为“江苏省新能源（常州）产业专项母基金”；南通市1支、40亿元，为“江苏省新一代信息技术（南通）产业专项母基金”；徐州市1支、30亿元，为“江苏省智能制造（徐州）产业专项母基金”；扬州市1支、16亿元，为“江苏省航空航天（扬州）产业专项母基金”。 
 二是未来产业天使基金。其中：南京市2支、15亿元，分别为规模10亿元的“南京未来产业天使基金”、规模5亿元的“南京紫金山未来网络天使基金”；苏州市1支、15亿元，为“苏州未来产业天使基金”；无锡市1支、10亿元，为“无锡未来产业天使基金”。 
 首批产业专项基金合计规模506亿元，其中不超过175亿元可用于直投项目，不低于331亿元可用于出资设立产业子基金，按照产业专项基金在产业子基金中最高出资比例30%测算，预计可吸引社会资本放大后形成产业子基金总规模1106亿元。最终，首批预计形成产业专项基金和产业子基金合计规模可达1612亿元。 
 二、首批产业专项基金主要特点 
 从区域分布看，包括南京、苏州、无锡、常州、南通、徐州、扬州等7个设区市，涵盖苏南、苏中、苏北三个地区，且各产业专项基金规模与设区市经济体量和产业基础相匹配。 
 从投向分布看，各设区市均选择了主导优势产业或重点发展产业作为基金投资方向，如南京市软件信息和新型电力、苏州市生物医药、无锡市集成电路产值均位列全省第一位。设区市通过组建产业专项基金，推动优势战略性新兴产业进一步高质量融合集群化发展。 
 从管理能力看，各设区市均指定了具有较强专业能力和行业影响力的市属国有投资机构作为基金发起人，基金发起人投资管理经验较为丰富，资源协调能力较强，已储备了一批拟投资项目。 
 三、后续常态化开展产业专项基金申报工作安排 
 下一步，省高投集团将按照“市场化、专业化、法治化”原则做好首批产业专项基金签约落地和管理运作，并将常态化开展产业专项基金申报工作。 
 一方面，建立常态化工作机制。我们搭建了江苏省战略性新兴产业母基金网站，开放基金申报、项目推介、公告公示等功能板块，并通过网站公开发布产业专项基金申报及运作指引，公开透明反映基金申报、受理、初审、尽调、反馈、组建等全流程状态。欢迎相关设区市、省属企业与我们对接，积极开展产业专项基金申报。 
 另一方面，探索创新性合作模式。我们将在相关部门指导下，积极推动省级母基金与国家级大基金、央企等开展合作，积极争取政策性资金支持，服务国家和我省重大战略实施；积极吸引全省重点产业链龙头企业参与基金出资和管理，着力构建创新联合体，共同推动我省战略性新兴产业集群化发展；探索与省内重点高校、科研院所等开展多层次合作，推动科技成果转化，聚力培育未来产业。欢迎央企、产业链龙头、金融机构、行业头部机构、外资创投机构、高校院所与我们联系，我们也将主动对接服务，探讨建立多元创新性合作模式。谢谢大家！ 
 刘世虎（省政府副秘书长） ：谢谢王会清先生。接下来，请相关设区市负责人分别介绍各市产业专项基金相关情况。首先，请南京市副市长吴炜先生作介绍。 
 吴炜（南京市副市长） ：大家好！感谢社会各界一直以来对南京经济社会发展的关心和支持。下面，我就南京产业专项基金组建情况作简要介绍。 
 南京市委、市政府高度重视因地制宜发展新质生产力，围绕全省“1650”产业体系和“51010”战略性新兴产业集群总体布局，紧扣服务支撑全省打造发展新质生产力的重要阵地的目标，结合我市产业强市建设方向，以强化产业基金牵引力、带动力为抓手，积极响应省战略性新兴产业母基金组建，首批将合作设立4支产业专项基金，分别是聚焦战略性新兴产业的软件和信息服务产业专项基金、新型电力产业专项基金，以及培育发展未来产业的未来产业天使基金、紫金山未来网络天使基金。 
 关于软件和信息服务产业专项基金。南京是全国首个“中国软件名城”，2023年软件业务收入达到8000亿元，目前正在着力打造万亿级规模的软件信息服务业产业集群。为实现这一目标，计划设立的江苏省软件和信息服务（南京）产业专项母基金规模60亿元，其中省级母基金出资占比25%，南京市、区统筹出资占比75%。专项母基金将采取直接投资与设立产业子基金相结合的方式，重点围绕底层硬件、基础软件、工业软件、人工智能、元宇宙、大数据、云计算、卫星通信等诸多领域，在全产业链投资布局。 
 关于新型电力产业专项基金。南京新型电力（智能电网）产业集群作为国家级先进制造业集群，2023年营收超3600亿元，产业规模全省第一、全国领先。计划设立的江苏省新型电力（南京）产业专项母基金规模60亿元，其中省级母基金出资占比25%，南京市、区统筹出资占比75%。专项母基金将采取直接投资与设立产业子基金相结合的方式，重点关注智能电网在“发、输、配、用、调”等方面的关键技术攻关和商业模式创新，推动产业链强链补链延链。 
 关于未来产业天使基金。聚焦支持南京未来产业布局中的种子期、初创期科技型企业发展，抢占未来产业新赛道，计划设立的南京未来产业天使基金规模为10亿元，其中省级母基金出资占比25%，南京市创新投资集团及其指定主体统筹出资占比75%。该基金将突出扩大高水平国际国内合作，着力培育创新策源、转化孵化、应用牵引、生态丰富的产业链条，助力打造自主可控、系统完备、先进安全的未来产业体系。 
 关于紫金山未来网络天使基金。南京以紫金山科技城为代表的未来网络与先进通信产业集群在国内处于领先地位，正在朝着建设国内未来网络与先进通信产业原始创新策源地和示范应用引领区努力。计划设立的南京紫金山未来网络天使基金规模为5亿元，其中省级母基金出资占比25%，南京紫金山科技产业发展集团、南京市创新投资集团及其指定主体统筹出资占比75%。该基金将聚焦紫金山实验室科研及产业化方向，瞄准原始创新，赋能科研成果孵化，助力未来网络和先进通讯产业集聚集群，实现高质量发展。 
 与此同时，为落实好省级母基金的战略意图，结合我市重点发展的“2+6+6”创新型产业集群，我们在组建4支省市合作产业专项基金的同时，将进一步做大做强南京创投集团，努力打造成为具有全国影响力的创新型产业投资管理运营平台；围绕重大项目落地、重点产业发展、强链补链延链、科创人才培育四大方向，撬动各类社会资本设立若干产业基金，形成“4+N”产业基金集群。 
 下一步，我们将按照省委、省政府部署要求，持续深化与省级母基金的协同合作，引导支持各类市级产业基金规范化、专业化发展，为服务支撑全省打造发展新质生产力的重要阵地贡献更多力量。我就介绍这么多，谢谢大家！ 
 蒋敏（无锡市委常委、常务副市长） ：大家好！我介绍一下无锡3个专项产业基金的情况。 
 无锡始终高度重视实体经济发展，加快建设“465”现代产业集群，去年规上工业总产值突破2.5万亿元，战略性新兴产业、高新技术产业产值占规上工业比重达41.8%、51.8%，6个产业集群营收超2000亿元。当前，产业投资基金正成为现代金融体系中具有广泛影响的力量，无锡抢抓机遇，全力打造尚贤湖基金PARK等6大集聚区，构建重点产业基金体系，股权投资活跃度全国前十，为全市经济社会高质量发展提供了坚强的金融支撑。此次落地无锡的3个基金总规模100亿元，高度契合无锡产业实际，涉及无锡2个地标产业和5个未来产业，充分体现了省委、省政府对无锡的高度信任和殷切希望，必将对无锡乃至全省战略性新兴产业发展起到积极促进作用。 
 一是江苏省集成电路（无锡）产业专项母基金。无锡作为国内集成电路产业主要发源地之一，已形成涵盖设计、制造、封测、装备材料等领域的全链条产业集群。去年集成电路产业规上产值超2400亿元、增长7.7%，“核心三业”规模约占全省1/2、全国1/8，其中设计业实现产值328.7亿元、制造业555.1亿元、封测业498.5亿元。我们立足无锡扎实的产业基础，组建了集成电路（无锡）产业专项母基金。基金总规模50亿元，由省级母基金出资25%、无锡市配套出资75%；存续期15年，其中投资期8年、退出期7年；基金坚持市场化运作、专业化管理，采取“子基金+直投”方式，主要投向半导体设备、材料和零部件，第三代半导体材料、生产主体和设备，芯片设计等领域。 
 二是江苏省生物医药（无锡）产业专项母基金。无锡是中国第一大外资药企阿斯利康的中国总部所在地，也是全球最大的药物研发外包企业药明康德的总部所在地。生物医药产业是无锡重点培育的地标产业之一，去年生物医药企业超2000家，连续两年入围全国生物医药发展前20强城市，产业规模突破2000亿元。近五年，产业平均增长率超过13%。我们依托在医药研发服务和医疗器械等细分领域的先发优势，组建了生物医药（无锡）产业专项母基金。基金总规模40亿元，出资比例、存续期、运作模式与集成电路母基金一致，主要投向创新药、高端原料药、中药、细胞基因治疗等药物，医疗器械、医疗支持性产业，消费医疗及国民健康质量提升等领域。 
 三是无锡未来产业天使基金。2023年无锡未来产业规模达1000亿元，今年制定出台《无锡市政府关于加快培育发展未来产业的实施意见》，实施技术强基、应用领跑、骨干成林、人才雁阵、合作并肩、生态优化等6大行动计划，务实推进“5+X”未来产业培育，力争到2027年未来产业规模达2000亿元。其中，“5”是指人工智能、量子科技、第三代半导体、氢能储能、深海装备，“X”是指人形机器人、合成生物、商业航天、低空经济、元宇宙、高端膜材料等。为了抢拓未来产业新赛道，更好以未来产业开创产业未来，我们组建了无锡未来产业天使基金。基金总规模10亿元，出资比例、存续期、运作模式与集成电路母基金、生物医药母基金一致，主要投向合成生物、通用人工智能、量子科技等前沿性未来产业。 
 以上3个政府投资基金具有耐心资本的优势，充分考虑到战略性新兴产业发展具有投资金额大、回报周期长等特点，因此在管理费用、存续期限、超额收益分配等方面设置灵活、条件优惠，便于更好地发挥政府投资基金的引导作用。下一步，我们将以此次省战略性新兴产业母基金启动运行暨首批产业专项基金组建为契机，全面落实省委、省政府决策部署，推动基金规范高效运作，充分发挥好基金的引导和撬动作用，加快相关产业高质量发展，为江苏“走在前、做示范”多作无锡贡献。我们诚挚欢迎社会各界企业家到无锡投资兴业，齐心协力共同推动战略性新兴产业发展，完善现代化产业体系，在全省乃至全国加快发展新质生产力的大局中展现勇挑大梁的无锡担当。我们真诚邀请各位媒体朋友多到无锡走走看看，近距离感受无锡江南水乡特有风情和蓬勃发展的时代脉搏。谢谢大家！ 
 王先正（徐州市委常委、常务副市长） ：大家好！这次设立的江苏省智能制造（徐州）产业专项母基金，是全省首批战略性新兴产业专项母基金中唯一以智能制造为主题的专项基金，契合徐州产业发展特点，也符合发展新质生产力的实践要求。下面，我简要介绍三个方面情况。 
 一是注重因地制宜，明确主攻方向，解决好为何设立的问题。徐州是淮海经济区的中心城市，产业发展起步较早、基础扎实，先后获批国家产业转型升级示范区和国家可持续发展议程创新示范区，去年跃居全国先进制造业百强市第22位。以工程机械为主体的智能制造，是徐州最具影响力、最有竞争力的“看家”产业。近年来，我们牢记习近平总书记在徐工集团视察时的殷殷嘱托，锚定高端化、国际化、绿色化三大主攻方向，重抓科技创新，布局国之重器，全力争创国家高端工程机械及核心零部件制造业创新中心，推动产业发展向高攀登、向新提质。去年全国两会期间，总书记在得知徐工集团的主机产品零部件国产化率从2017年的62%提升到91%以后，肯定地说“你们的工程机械是做出来了，达到了世界领先水平”。截至目前，我们产业链已集聚规上企业510家、上下游配套的企业达到1200余家，形成以徐工集团、卡特彼勒、利勃海尔等为代表的“一超一大多强”的企业梯队，产业营收约占全国的1/5，相继入选首批国家级战略性新兴产业集群和国家先进制造业集群，具备了打造世界级先进制造业集群的现实基础。对于徐州来说，设立智能制造专项基金，是放大产业发展优势、提升产业能级水平的有效举措和关键抓手。 
 二是做好顶层设计，搭建科学架构，解决好组建管理的问题。徐州智能制造基金拟设规模30亿元，采取有限合伙制，按照“1+4”体系设立，就是由1个省级母基金和徐工集团、徐州市引导基金、徐州金龙湖产业基金、徐州高新区产业基金等4个市级产业基金共同出资组建，由徐州市国有企业、市属国企国盛集团负责运营管理。基金将秉持市场化运作、专业化发展、现代化管理，采取“母子基金+直投”的多元化方式，引领带动更多金融机构、产业资本和社会资本参与，充分发挥产业基金“四两拨千斤”的撬动作用。目前我们已经储备了子基金6支、直投项目16个。 
 三是聚焦重点领域，推动落地见效，解决好高效运营的问题。始终坚持金融服务实体经济、服务科技创新的鲜明导向，聚力聚焦江苏“51010”战略性新兴产业集群、“1650”产业体系和徐州市“343”创新产业集群，重点投向工程机械、安全应急、特种车辆、高端数控机床等有优势有前景的产业领域，培育扶持更多具有“含新量、含金量和含绿量”的产业项目，推动产业链与创新链深度融合，加快形成以基金培育产业、吸引资源、促进转型的良性循环，为全省智能制造产业强链补链延链注入澎湃动能。 
 下一步，我们将以省级母基金启动运行为契机，更好发挥基金传导、聚集、放大效应，助推产业力量与资本力量“双向奔赴”，努力为全省打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群，打造新质生产力的重要阵地作出更大的徐州贡献！我就简要介绍这些。谢谢大家！ 
 潘冬铃（常州市副市长） ：首先感谢各家媒体以及社会各界对常州经济社会发展，特别是对常州新能源产业发展多年来的关心、关注和支持。常州紧跟国家战略，十年磨一剑，深耕新能源产业赛道，以产业优势塑造优势产业，以“新能源之都”的全方位崛起支撑城市能级的持续性跃升。2023年，全市新能源产业产值达7680亿元，对规上工业产值增长贡献率达98.9%，产业集聚度全国第三、投资热度全国第一。平均1秒钟，常州灯塔工厂的产线上，就有一块动力电池下线；平均40秒钟，理想汽车的自动化生产线上，就有一台新能源车下线；在以常州整车基地为半径的长三角区域，实现了3小时之内邻里链上配套。去年年底，省委、省政府专门出台《关于支持常州新能源产业高质量发展的意见》，常州也出台并实施全国首部《新能源产业促进条例》，推动“汽车电动化”向“智能网联化”过渡，“产业链带动”向“创新链引领”升级，“新兴产业”向“未来产业”布局，“生产制造端”向“场景应用端”发力，聚焦“发电、储能、输送、应用、网联”生态全链条，不断强链补链延链、集聚集群集约、做强做优做特，朝着万亿级国家战略性新兴产业集群奋进。 
 为进一步推动江苏省及常州市新能源产业发展，省级母基金联合常州市组建江苏省新能源（常州）产业专项母基金。该基金总规模50亿元，由省市两级母基金共同出资设立并共同管理。旨在通过省市联动，形成纵向合力，重点围绕新能源汽车、新型电力系统、新一代光伏技术、氢能、新型储能等产业领域进行投资布局，加快打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群，培育一批领跑新能源细分领域、掌握新能源关键技术的“专精特新”企业和单项冠军企业。 
 下一步，我们将高效推进江苏省新能源（常州）产业专项母基金的设立与高质量运作。一是积极发挥政府投资基金放大作用，通过公开遴选方式，联合新能源细分领域头部机构、拥有产业背景的大型央国企、CVC机构等专业投资团队，合作组建一批新能源子基金，加快完善产业链矩阵。二是发挥好直投功能，围绕江苏省“1650”产业体系、“51010”战略性新兴产业集群，特别是新能源相关细分领域，通过产业链图谱研究和寻找优质标的进行直投，培育一批新能源独角兽企业、瞪羚企业、“专精特新”企业，建强“雁阵”型企业梯队。三是做好服务和赋能，以母基金设立为契机，发挥省、市、区各级平台协同创新优势，汇聚创投机构“朋友圈”力量，搭建政企、产融多元联动“金桥梁”，引领各类优质资源要素为江苏新能源企业赋能。通过三管齐下，加速打造江苏新能源聚链成群的“高地”。我主要就介绍这些。谢谢大家！ 
 顾海东（苏州市委常委、常务副市长） ：本次苏州与省级母基金将合作设立江苏省高端装备（苏州）产业专项母基金、江苏省生物医药（苏州）产业专项母基金和苏州未来产业天使基金3支基金，总规模135亿元，其中：江苏省高端装备（苏州）产业专项母基金总规模60亿元，重点投资新型储能设备、工业母机及集成化装备、智能车联网、人形机器人等各类高端装备和核心部件。江苏省生物医药（苏州）产业专项母基金总规模60亿元，重点投资创新药、医药研发、医疗器械、医疗服务、合成生物学等领域，陪伴创新能力强、发展潜力大的生物医药企业不断成长。苏州未来产业天使基金总规模15亿元，重点依托苏州在光子、低空经济、航空航天等产业领域的先发优势，加大对前沿新材料、量子技术、空天开发、元宇宙等未来产业的投资。 
 苏州因制造业立市，工业门类齐全，产业配套能力国内领先。依托雄厚的产业基础，2024年一季度，苏州实现规上工业增加值2106亿元，同比增长11.0%；GDP同比增长7.9%，增速在26座万亿GDP城市中排第一。高端装备、先进材料、电子信息等优势产业在复杂多变的形势下呈现出强劲的韧性，新能源、低空经济、智能车联网等新兴赛道激发出新的动能，多年布局渐次开花结果。新能源领域，本土培育的清陶能源、正力新能等领军企业从技术突破到批量生产；智能网联领域，知行汽车、Momenta等一批独角兽企业引领行业发展，得到资本市场认可；低空经济领域，峰飞航空、航天时代飞鹏等行业新贵齐聚苏州，短期内迅速形成乘势而上的良好态势。军工、院所、高校加快在苏州成果转化步伐，规上企业研发机构全覆盖稳步推进。本次与省级母基金合作设立的首批基金，对正在全力打造“1030”产业体系的苏州适逢其时。我们将抓住这一契机，充分发挥区域资源优势，催生新产业、新模式，使苏州成为发展新质生产力的强劲增长极。 
 苏州是创投热土，植根于产业之基，近年来苏州创投业正飞速发展，呈现出资本与产业“双向奔赴”的繁荣景象。国家集成电路产业投资基金、国家制造业转型升级基金、国家服贸创新发展引导基金等国家大基金纷纷在苏州落子布局，国家大基金在苏州累计设立总规模740亿元，吸引高能级资本投资苏州470亿元。其他各类创投基金也持续加码苏州，仅2023年，就在苏州助力628家企业完成830起融资，平均每天发生2.3起股权融资案例。截至2023年底，苏州共有基金管理人447家，基金2814支，基金总规模1.08万亿元人民币，均列全省第一。下一步，苏州将进一步完善政策环境，全力打造“苏州最舒心”营商服务品牌，积极支持各类创投资本做大做强，让广大企业家专心创业、放心投资、安心经营。 
 去年7月，习近平总书记在苏州考察时指出，“苏州在传统与现代的结合上做得很好，不仅有历史文化传承，而且有高科技创新和高质量发展，代表未来的发展方向”。我们诚挚欢迎广大投资机构与苏州同向同行，投资苏州、赢得未来！我就介绍这些。谢谢大家！ 
 凌屹（南通市副市长） ：大家好！南通是中国近代民族工业的发祥地之一。我们始终坚持工业立市的鲜明导向，培育了船舶海工、高端纺织等6大千亿级的产业集群，2020年全市GDP总量突破了1万亿元。南通市委、市政府高度重视、积极推动政府投资基金赋能产业发展，加快构建全生命周期股权投资基金支持体系，助力开辟产业的新领域和新赛道。经过多年发展，南通市政府投资基金从最初的1亿元单支直投扩容到如今的产业投资母基金、创新发展基金两大基金集群，这两个集群的规模各有50亿元，同时我们也相继链接了国家级和省级的基金资源，与中金资本、招商资本、深创投等知名机构合作设立二级基金36支，形成超700亿元的基金矩阵，投资一批具有高成长性的亮点企业，也培育了本土上市企业，有力助推我市经济社会高质量发展。同时我们重磅推出“基金发展政策等16条”，常态化开展“万事好通•南通好投”基金系列活动，加快建设紫琅湖、宝月湖基金集聚区，“南通好投”的品牌全面打响，南通成为各类资本近悦远来的投资新高地。 
 这次组建的新一代信息技术产业专项母基金的总规模是40亿元，将重点聚焦产业链薄弱缺失环节和关键核心技术短板，坚持“投早、投小、投科技”，以更加充裕的资金支持助力企业提升研发能力、突破“卡脖子”技术难题，推动产业强链补链延链，打造更具竞争力和影响力的新一代信息技术产业集群。本支基金由省、市、区三级共同出资参与，其中省相关部门和国有企业具备更高站位和更宽视野，为基金赋能产业发展注入更为成熟的管理运营模式；南通科创集团具有良好的政府投资基金管理经验，将在省发展改革委、省高投集团指导下，联动上下资源、发挥比较优势，建成更加成熟的投研、风控体系，推动基金投资运作更加高效有序。本支基金将采用“母子基金+项目直投”模式投资运营，既能为专业领域优质项目提供充裕资金支持，也可以链接优质机构合作设立产业子基金，不断扩大产业创新的“朋友圈”，发挥乘数效应、推动产业集聚，更好助力省市新一代信息技术产业高质量发展。衷心感谢各位媒体朋友和投资机构对南通经济社会发展的关心关注，期待大家常来南通调研指导、投资兴业，谢谢大家！ 
 潘学元（扬州市委常委、常务副市长） ：大家好！非常感谢媒体朋友、社会各界多年来对扬州的关心和支持。这次扬州获批江苏省航空航天（扬州）产业专项母基金，既是省委、省政府对扬州近年来产业科创名城建设的肯定，更是对我们下一步推动航空航天产业发展壮大的期待。江苏省航空航天（扬州）产业专项母基金规模是16亿元。我们将按照“政府主导、市场运作、专业管理”的模式来推动基金实体化运作，重点围绕科技研发和成果转化、相关企业的技术改造和升级，以及产业链聚集进行投入。经过这几年发展，扬州航空航天产业从无到有，形成了一定的规模和基础，最大特点是在省委、省政府以及中航工业集团的支持下，集聚了一批国家级科研平台和重点企业，形成了较强的创新能力和较好的协同效应。目前扬州涉航空航天企业50余家，其中70%以上是高科技企业和专精特新企业，业务涵盖各类飞行器整机、火箭结构件、复合新材料、机载设备、航空航天线缆、地面配套特种车辆等，深度嵌入中航工业、中国航发、中国商飞、航天科工、中电科等航空航天供应配套体系，初步具备“材料—零部件—组件—系统件—整机”的完整产业链条，正多元发展“科研、制造、低空、临空”等特色园区板块，为扬州航空产业发展壮大提供了条件、奠定了基础。近年来，在扬各类平台和相关企业陆续承担了重大科研项目200多项。人才是产业发展的核心竞争力。2020年4月26日，扬州市政府与中航研究院签署正式合作协议，将扬州作为中国航空研究院研究生院永久办学地点，培养空气动力、飞机结构与强度、发动机技术研究等9个领域专业人才。目前，研究生院已投入使用，已累计培养航空专业硕士、博士研究生800名，未来在校生规模将达2500人，为扬州航空航天产业积势赋能提供了有力的人才支持。 
 我们围绕科技研发、制造加工、通用机场以及领空4个板块打造能够承载产业科研的载体，在扬州的生态科技新城专门规划了航空谷来承载我们的实验室、研究所、研究院以及研究生院。我们在邗江高新区和广陵经开区分别规划了两个园区，推动航空产业的落地落户。另外，在高邮规划了通用机场，来满足通用航空飞机的试飞运行，在扬州泰州机场打造了临空产业园。同时，积极吸收外地良好经验做法，进一步完善丰富航空产业政策体系，涵盖科研研发、人才引进、成果转化和产业升级等多个方面，其中包括股权投资、基金投资、天使基金投资等方面，全力推动航空航天产业形成核心竞争力。江苏省航空航天（扬州）产业专项母基金的设立，将为扬州航空产业增添科技创新的翅膀。为确保基金规范、高效运行，我们将在省发展改革委、省高投集团的指导下，充分总结扬州基金运作经验，健全专业化投资决策、风险管控和管理监督机制；全力提升团队营运水平，迅速组织募集，提前储备项目，切实提高资金利用绩效；发挥基金集聚作用，以江苏省航空航天（扬州）产业专项母基金为牵引，扎实做好基金组建营运工作，坚定不移地把投资重点放在产业发展和科技创新上，提升扬州在航天航空产业的竞争力。我们也充分结合各地资本，采用“直投+设立子基金”的方式吸引包括金融机构、私募股权投资、上市公司等更多社会资本，来带动约50亿元社会资本，提升项目的招引培育，充分发挥产业基金对项目的发现、筛选和引育功能，将基金投资与园区招商、企业孵化有机结合，促进企业做大做强，推动航空航天等新质生产力能级提升。谢谢大家！ 
 刘世虎（省政府副秘书长） ：谢谢相关设区市负责同志。下面请记者朋友举手提问，提问前请通报一下所在的新闻机构。 
 中央广播电视总台记者 ：请问，江苏省组建战略性新兴产业母基金，将为进一步巩固江苏经济回升向好的态势发挥哪些积极作用？ 
 沈剑荣（省发展改革委主任） ：感谢您的提问。巩固经济持续回升向好的态势，是当前我们重点抓的重要工作。省级母基金的组建，对于服务经济回升向好大局，作用主要体现两个方面。 
 一方面，立足当前。要巩固江苏经济回升向好的态势，主要突出构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系这个重点。大家都知道，先进制造业是江苏的看家本领。去年、今年两年整体经济形势持续向好，最根本原因就是制造业总体平稳健康发展。去年全省制造业全年增长超过7%，今年1-5月份，全省规上工业增加值增长9.1%，得益于我们牢牢把握住了看家本领。省级母基金的设立，核心是为了巩固战略性新兴产业发展，同时兼顾传统产业升级。我再列举几个数字。江苏制造业优势非常突出，全省制造业企业超过60万家，制造业门类非常齐全，全球41个门类里面江苏就有40个门类，优势门类达到31个；制造业增加值占全国14.1%，占全球4%；6个行业的规模超过万亿元；另外，江苏拥有10个国家先进制造业集群，这些都是我们回升向好的基础。江苏创新型经营主体多，高新技术企业超过5.1万家，人才总量1560万人，科技中小型企业9.4万家，国家级专精特新“小巨人 ” 企业1474家，制造业单项冠军241家，科创板上市企业全国第一，达到110家。江苏战略性新兴产业竞争力也非常强。刚才，7个设区市都讲到了他们的优势产业，比如苏州的生物医药等，我省已有三个国家级战略性新兴产业集群，如南京的高端软件及信息服务产业融合集群，还有5个省级的战略性新兴产业融合集群试点。除此以外，我省还在做大做强海工装备、海洋船舶工业等，加快推进海洋经济高质量发展。 
 另一方面，着眼长远。加快发展未来产业，是江苏持续发展、持续增长的动力。刚才3个设区市都讲到了未来产业牵引带动效应已经显现。例如，南京、苏州获批国家第三代半导体技术创新中心。总体来看，我省第三代半导体、未来网络、前沿新材料、氢能等未来产业走在全国前列。与此同时，江苏未来产业很重要的基础就是创新和研发能力。江苏科教资源、科技研发人员集中度、成果转化的能力均有明确优势，是打造具有全球影响力的产业科技创新中心的有力支撑。相关科研成果转化都需要资金支持，省级母基金将会同各个设区市培育未来产业，把资金要素优势发挥出来。此外，省级母基金还将关注高校院所和科研机构的成果转化。目前我省有很多企业联合高校和科研院所形成创新联合体，开展成果转化工作，需要资金支持、风险投资和长期资本。这些都是省级母基金应当发挥作用的地方。 
 总的来看，我们的产业专项基金既包括面向未来产业的天使基金，也包括面向重点产业集群的设区市产业专项母基金。建立这样架构的初衷，就是要推动新质生产力的发展，支持战略性新兴产业和未来产业发展，来进一步巩固江苏经济持续回升向好的态势。我就回答这么多。谢谢。 
 新华日报记者 ：我们注意到，此次组建的省级母基金，将探索政府投资基金“市场化、专业化、法治化”的运作模式。请问省高投集团在此方面将有何具体举措？如何做好省战略性新兴产业母基金的管理运作？ 
 王会清（省高投集团董事长） ：感谢记者朋友的提问。省高投集团将坚持“市场化、专业化、法治化”总体原则，着力发挥国有创投机构核心功能和专业优势，从基金“募投管退”各环节全流程做好省战略性新兴产业母基金管理运作。 
 在“募资”环节：积极吸引保险资金、社保基金、国家大基金、产业链龙头企业、金融机构、社会资本等各类资本参与设立省战略性新兴产业专项基金和产业子基金。为更好吸引各类资本参与，更大程度发挥省级母基金引导放大功能，在履行相关程序后，省级母基金可对其他出资人实施超额收益让利、提前转让退出让利等优惠措施。欢迎各类资本积极对接合作。 
 在“投资”环节：坚持“专业、客观、规范”工作原则，省级母基金出资组建产业专项基金严格开展尽职调查和专业论证，重点关注产业发展前景、基金发起人投资管理能力两个关键点。通过访谈、尽调、论证，从宏观环境到微观企业，由点及面分析当地产业基础、产业链布局、产业前景、储备项目、资金配套能力、投资管理经验等相关情况，客观判断基金设立可行性。产业专项基金、产业子基金管理机构按照市场化方式开展项目投资，省级母基金重点对项目政策目标、投资领域、主要风险进行前置审查和把关。 
 在“管理”环节：积极吸引私募股权和创投行业头部机构、央企基金管理机构、省市国有创投机构、外资创投机构等参与产业专项基金、产业子基金管理。同时建立规范高效的管理机构择优遴选机制，对基金管理机构遴选提出规范性要求，明确管理机构应当具有一定行业影响力，近3年曾在清科、投中等权威机构榜单排名中列入早期投资机构、创业投资机构、私募股权投资机构、国资投资机构前50强或者细分行业榜单前50强。欢迎各类优质管理机构参与省战略性新兴产业基金管理。 
 在“退出”环节：积极探索建立多元化退出渠道，通过项目上市、并购重组、股权转让、基金份额转让等多种方式，拓宽省级母基金、产业专项基金、产业子基金退出通道。 
 刘世虎（省政府副秘书长） ：谢谢王会清先生。记者朋友们，刚刚我们发布了江苏省战略性新兴产业母基金和首批产业专项基金的情况。接下来，相关部门和地方将进一步推进增量政策的落实，提高和放大基金使用效益。请大家持续关注，帮助做好宣传解读，为加快打造发展新质生产力的重要阵地、推动高质量发展提供良好舆论支持。由于时间关系，今天的新闻发布会就开到这里。谢谢各位发布人，谢谢各位记者朋友。大家再见！ 
 标签： 基金;产业;战略性 
 责任编辑：王晶枫 
 发布厅 
 2026年江苏省“两会”新闻发布会 
 江苏举行“十四五”江苏金融发展成就新闻发布会 
 江苏举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会（第八场） 
 看江苏 
 习近平同巴西总统卢拉通电话 
 抓住时间窗口 赢得战略主动 
 省委常委会会议暨省委财经委员会会议召开 
 世界市长代表聚首南京分享治理经验 
 立短谋长擘画光明未来 
 信长星调研南京历史文化名城保护工作 
 省十四届人大常委会第十八次会议召开 
 中共江苏省委召开民主协商会 
 阅读推荐 
 全球订单涌来！国产“娃衣”引领风潮 
 一些传统服装企业加速布局这一新兴领域，“娃衣”生产企业也迎来大量海外订单。 
 《南京照相馆》海外上映引发强烈震撼 
 这部融合珍贵史料与艺术表现的影片，以其震撼人心的真实影像，揭露日军侵华暴行，将这段被西方长期忽视的历史重新带入全球视野。 
 在江苏，看健康科普的花样“打开方式” 
 越来越多的医院和医务工作者积极运用新技术、新思维，将深奥的专业知识讲得深入人心。 
 不屈的灵魂——《南京大屠杀死难者墙》美术特别展”在宁开展 
 展览通过338幅人物画作，再现了南京大屠杀死难者的血泪史和抗争精神。 
 非遗焕新 青春同行——苏港澳台青年非遗传承保护活动启动 
 文化遗产是中华优秀传统文化的重要载体，承载着中华民族的基因和血脉，它连接着过去与现在，也连接着不同地域、不同文化背景的人们。 
 本网策划 
 网站简介 | 广告服务 | 网站律师 | 网站地图 | 联系方式 
 特别声明：本网站与中国国际广播电台主办的“国际在线”无任何关系。 
 中共江苏省委宣传部 版权所有 苏ICP备13001723号 
 国新网许可证3212006001号 视听节目许可证1008318号 广播电视节目制作经营许可证苏字第394号 
 移动网信息服务业务经营许可证苏B2-20110154 因特网信息服务业务经营许可证苏B2-20110153 
 中共江苏省委宣传部 版权所有 电脑版