

    
    
    
    
    
    浙江省经济信息中心

首页
智库动态
党建引领
智库服务
业务导航
智库成果
人才建设
通知公告
关于我们

搜索

 

    
        
            
            
                首页
                 > 
                智库动态>热点资讯
            

                  
             
            
                
                    浙江省政府工作报告摘要

                    日期: 2026-01-23来源：浙江发改

                

                
                    

　　一、2025年主要工作和“十四五”发展成就
　　2025年是极不平凡的一年，面对错综复杂的外部环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，在省委坚强领导下，在省人大、省政协监督支持下，深入践行“八八战略”，牢牢扭住高质量发展建设共同富裕示范区这一核心任务，坚定扛起“经济大省挑大梁”的责任担当，认真落实省委“132”总体工作部署，深入实施“十项重大工程”，推动经济稳中有进、向新向好，社会大局保持和谐稳定。预计全省生产总值增长5.5%左右，一般公共预算收入增长1.8%，城乡居民人均可支配收入分别增长4.3%左右、5.5%左右，十方面民生实事圆满完成。
　　（一）强化创新驱动发展，创新浙江建设成效明显。提升科技创新质效，完善全口径科技创新投入机制，成功创建国家级制造业中试平台3家，新增高新技术企业超6000家。加快人工智能创新发展，人工智能核心产业营收6800亿元左右、增长20%以上。加快高等教育内涵式发展，出台《关于支持浙江大学加快迈向世界一流大学前列的若干措施》，宁波东方理工大学建校招生。充分发挥人才关键作用，新增“两院”院士7名，推进高层次人才校企有序流动共享。
　　（二）巩固实体经济根基，现代化产业体系建设步伐加快。发挥工业经济“压舱石”作用，规上工业增加值预计增长6.5%以上，企业竞争力不断提升。推进制造业强筋壮骨，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，科学布局未来产业，新培育省级未来产业先导区13个。促进服务业优质高效发展，服务业增加值预计增长5.7%左右，启动实施平台经济强省建设三年行动。
　　（三）千方百计扩大内需，高质量发展内生动力持续增强。大力提振消费，研究出台29项促消费政策，积极打造消费新热点，首届“浙BA”联赛场场爆满、成为全民嘉年华。扩大有效投资，1596个“千项万亿”重大项目完成投资1.5万亿元，投资完成率125.5%。加强要素保障，积极争取超长期特别国债资金支持，争取中央预算内投资、新型政策性金融工具投放。持续优化“8+4”经济政策体系，安排省级财政资金1042.8亿元。
　　（四）扩大高水平对外开放，高能级开放强省建设蹄疾步稳。加力支持外经贸高质量发展，第一时间成立支持外经贸高质量发展指挥部、出台20条举措，持续打好“稳拓调优”组合拳。做优开放平台，自贸试验区提升战略扎实推进，大宗商品资源配置枢纽“三基地两中心”建设开局顺利，义乌全球数贸中心市场板块开业运营。建强开放枢纽，宁波舟山港集装箱吞吐量增长11.6%，中欧班列（义新欧）开行列数增长14.7%，杭州萧山国际机场旅客吞吐量突破5000万人次，嘉兴南湖机场、丽水机场建成投运。
　　（五）加大改革攻坚力度，营商环境持续优化。营造公平高效市场秩序，招投标领域治理改革纵深推进，“信用浙江”建设不断深化，“大综合一体化”行政执法改革试点工作取得阶段性成果。激发经营主体活力，全年为企业减负超3300亿元，全省经营主体达1163.7万户。加强数字政府2.0建设，迭代建设35个省级重大应用，稳步推进集约运维改革，公共数据授权运营流程进一步简化。
　　（六）加快城乡区域一体融合发展，省域均衡发展水平不断提高。积极推进城乡融合发展，启动建设87条“县城—中心镇—重点村”发展轴，县城综合承载能力加快提升。持续深化新时代“千万工程”，“土特产富”全产业链总产值达3420亿元，和美乡村覆盖率达73%，粮食实现“十连丰”。全面完成单村水站改造提升，让242万偏远农村居民喝上干净水、放心水。加快山区海岛县高质量发展，“1+3”结对帮扶机制全面建立，山海协作双向“发展飞地”建设加快推进。优化发展空间布局，率先开展“一张图”改革试点，长三角生态绿色一体化发展示范区建设深入推进。
　　（七）繁荣发展文化事业文化产业，高水平文化强省建设迈上新台阶。加强文化遗产保护传承，培育文化产业新增长点，文化“新三样”出海快速发展。促进文旅深度融合，全域旅游人数、旅游综合收入预计分别增长9.2%、10.2%，入境过夜游客人数预计增长24.6%。加快推进文化惠民，新建“15分钟品质文化生活圈”2415个。
　　（八）全力推进绿色低碳发展，美丽浙江品牌进一步擦亮。着力提升生态环境质量，设区城市PM2.5平均浓度降至25微克/立方米，地表水国控断面Ⅰ—Ⅲ类水质比例达98.7%。加强生态系统和生物多样性保护。统筹做好能源“绿保稳”，新增电力装机3000万千瓦，其中可再生能源装机2000万千瓦。
　　（九）持续增进民生福祉，全体人民共同富裕取得新进展。扎实做好就业社保工作，城镇新增就业115.8万人，城镇调查失业率4.6%。切实强化“一老一小”保障，长护险参保率达93%。每千人口3岁以下婴幼儿托位数达4.76个。大力发展教育事业，深入推进“三医协同”，启动建设中医药现代化先行省。
　　（十）切实筑牢安全防线，平安浙江法治浙江底座更加稳固。加强安全生产和防灾减灾工作，全年未发生重大及以上生产安全事故。防范化解经济金融风险，全省不良贷款率0.83%。持续深化法治建设，维护社会公共安全，电信网络诈骗案件受理数、案损数分别下降16%和36%。
　　2025年各项目标任务的圆满完成，标志着“十四五”胜利收官。“十四五”的五年，在浙江改革发展历程中极不寻常、极不平凡。五年来，我们聚焦聚力干好四件大事：一是深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，对标对表“4+1”重要要求，全面落实“132”总体工作部署，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是一以贯之深入践行“八八战略”，高规格举办“绿水青山就是金山银山”理念、“千万工程”、文化建设“八项工程”等提出和实施20年系列活动，传承弘扬习近平总书记留给浙江的宝贵财富，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。三是坚决扛起党中央赋予浙江的重大使命，推动高质量发展建设共同富裕示范区取得明显实质性进展，打造了一批标志性引领性成果。四是成功举办杭州第19届亚运会、第4届亚残运会，向世界奉献了一场“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育文化盛会。
　　五年来，我们有力有效应对世纪疫情冲击、中美贸易摩擦等重大风险挑战，推动经济社会发展取得新成就、迈上新台阶，顺利实现“十四五”经济社会发展主要目标，在省域层面书写了中国式现代化的精彩华章。
　　——发展质效不断提高，综合实力进一步跃升。全省生产总值连续跨越7万亿、8万亿、9万亿三个大台阶，规模稳居全国第4位。人均地区生产总值从2020年的10.5万元提高到2025年的14万元左右。
　　——创新动能显著增强，新质生产力进一步壮大。研发投入强度从2.77%提高到3.3%左右，区域创新能力稳居全国第4位。规上工业企业从4.7万家增加到6.1万家，高新技术企业从2.2万家增加到4.9万家，上市公司从518家增加到731家。
　　——改革开放纵深推进，发展活力进一步释放。全国首个大宗商品资源配置枢纽落地浙江，金华（义乌）中欧班列集结中心获批建设，新一轮义乌国际贸易综合改革获批实施。出口规模突破4万亿元，跃居全国第2位。中国民营企业“五张榜单”连续两年实现大满贯。
　　——共同富裕探路先行，人民生活品质进一步提高。全体居民人均可支配收入突破7万元，收入倍差从1.96缩小至1.81左右。常住人口城镇化率从72%提升至76%左右。生态环境公众满意度从84.7提升至89.6。人均预期寿命从80.2岁提升至82.5岁。
　　——社会治理更加高效，安全屏障进一步巩固。平安浙江法治浙江建设迈上更高水平，新时代“枫桥经验”不断创新发展，全省刑事案件总量下降35.9%，生产安全事故起数和死亡人数分别下降49.9%、45%，群众安全感稳居全国前列。
　　二、“十五五”时期的主要目标任务
　　“十五五”发展的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和考察浙江重要讲话精神特别是“4+1”重要要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，主动融入和服务构建新发展格局，深入践行“八八战略”，坚定扛起“经济大省挑大梁”的责任担当，紧扣高质量发展建设共同富裕示范区、加快打造“重要窗口”、奋力谱写中国式现代化浙江新篇章等重大使命，以高质量发展为首要任务，以缩小城乡差距、区域差距、收入差距为主攻方向，以改革创新为根本动力，以满足人民美好生活需要为根本目的，纵深推进全面从严治党，在推动经济实现质的有效提升和量的合理增长上走在前作示范，在推动人的全面发展、全体人民共同富裕上走在前作示范，努力为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。
　　“十五五”发展的主要目标是：高质量发展建设共同富裕示范区取得决定性进展，率先呈现基本实现社会主义现代化的生动图景。到2030年，我省经济实力、科技实力、综合竞争力大幅跃升，人均地区生产总值接近发达经济体水平，经济大省带动和支柱作用全面增强；城乡区域发展差距、城乡居民收入和实际消费水平差距进一步缩小，人民群众获得感幸福感安全感认同感进一步增强。
　　实现上述目标，必须严格遵循中央和省委明确的重大原则要求，在工作推进中更加注重强化战略引领，突出战略导向；更加注重准确识变应变，实事求是因地制宜；更加注重秉持长期主义，推动可持续发展；更加注重全面统筹兼顾，实现多目标动态平衡；更加注重抓具体抓深入，以实干实绩求实效。
　　（一）聚焦加快建设创新浙江，因地制宜发展新质生产力。打造具有全球影响力的科创高地，紧紧抓住共建上海（长三角）国际科技创新中心重大机遇，完善教育科技人才贯通体制机制，深化企业主导的产学研用融通创新。深入实施“双一流196”、高校基础设施提质等重大工程，加快建设高水平大学。坚定不移实施各类人才政策，让天下英才对浙江心生向往、在浙江大显身手。打造全球先进制造业基地，协同推进传统产业焕新升级、新兴产业发展壮大、未来产业科学布局，支持国家先进制造业集群向世界级集群迈进。打造服务业高质量发展“六大高地”，加快生产性服务业专业化、高端化发展，推进生活性服务业高品质、多样化升级。打造人工智能创新发展高地，积极抢占人工智能发展制高点，着力营造最优开源开放生态，深化拓展“人工智能+”，全方位赋能千行百业、走进千家万户。
　　（二）聚焦服务融入新发展格局，有效畅通经济循环、促进内外联动。打造引领消费转型升级的高地，全面提升商品消费品质，扩大服务消费，加快培育新型消费，持续优化促消费政策体系，逐步清理不合理限制性措施。优化投资结构、提高投资效益，加大招商引资力度，加快落地一批“大好高、链群配”产业项目。深入实施扩大有效投资“千项万亿”工程，推动形成以产业投资为主导的投资结构。完善民营企业参与重大项目建设长效机制。服务全国统一大市场建设，严格落实市场准入负面清单制度，综合整治“内卷式”竞争，打造市场化法治化国际化一流营商环境。扩大高水平对外开放，稳步扩大制度型开放，着力打造服务最优、成本最低、效率最高的开放环境。增强外经贸发展新动能，健全海外综合服务体系，做强做优“地瓜经济”。
　　（三）聚焦担负起新时代的文化使命，不断激发文化创新创造活力。坚持以党的创新理论凝心铸魂，深化开展“循迹溯源”，深入推进“八八战略”体系化学理化研究阐释。构建现代文旅产业体系，深入实施文旅深度融合工程，大力发展文化新业态新场景新模式。加快建设文化“新三样”高质量发展和出海实验区，提升中华文明传播力影响力。强化公共文化服务供给，加强历史文化遗产有效保护和活态传承，提升公共文化空间运营管理效能，推动优质文化资源直达基层，更好满足人民群众精神文化需要。
　　（四）聚焦共同富裕先行示范，推动城乡一体融合高质量发展。推进城乡一体国土空间治理现代化，促进生产力要素更好适应城乡区域协调发展、更好服务重大战略实施。建设现代化人民城市，提升优化杭州都市圈、宁波都市圈、温州都市圈和金（义）衢丽城市群，推进以县城为重要载体的新型城镇化，建强“县城—中心镇—重点村”发展轴，有序推进农业转移人口市民化。推进乡村全面振兴，加快建设高效生态农业强省，深入推进乡村片区组团发展，壮大新型农村集体经济，拓宽农民增收致富渠道，高水平实现“人人有事做、家家有收入”。强化陆海联动、山海协作，纵深推进海洋强省建设，支持革命老区、民族地区振兴发展。高质量推动基本公共服务一体化，加快完善适应人口结构变化的公共服务资源配置机制，增强基本公共服务均衡性可及性。促进人的全面发展、增进民生福祉。
　　（五）聚焦经济社会全面绿色转型，加快建设更高水平生态省。优化产业结构，积极发展绿色低碳产业，严控高能耗、高排放项目上马建设，深入推进重点行业节能降碳改造，加快零碳园区、低碳园区建设。优化能源结构，加快构建新型能源体系，促进化石能源清洁高效利用，新增非化石能源装机占比达到75%以上。优化交通运输结构，加快高等级航道网络建设，大力推进新能源车船应用，促进交通基础设施绿色化、智能化。提升生态环境治理能力水平，统筹推进治水、治气、治土、治废、治塑，推动生态环境质量持续向好。
　　（六）聚焦统筹发展和安全，打造更高水平平安浙江法治浙江。加强重点领域安全能力建设，把捍卫政治安全摆在首位，确保经济、金融、科技、文化、生态、生物、核、海外利益安全。织牢公共安全防护网，深化社会治安整体防控体系建设，加强安全生产，坚决防范和遏制重特大事故，健全基层应急消防治理体系，加强网络生态治理。纵深推进法治浙江建设，全面打造高水平现代法治政府，不断提高各项工作法治化水平。提升社会治理效能，坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善共建共治共享的社会治理制度，推进社会治理现代化。
　　三、2026年重点工作
　　2026年是“十五五”开局之年。综合考虑各方面因素，建议今年经济社会发展主要预期目标为：全省生产总值增长5%—5.5%，在实际工作中努力争取更好结果；城镇调查失业率5%以内；居民消费价格涨幅2%左右；城乡居民人均可支配收入增长与经济增长同步。
　　（一）着力提振市场信心增强社会预期
　　放大经济政策实施效应。全力争取和用足用好中央政策资金，加力实施“8+4”经济政策体系，安排省级财政资金1053.8亿元，为经营主体减负2500亿元以上。迭代升级“凤凰行动”计划，深入实施融资畅通工程，保持社会融资规模合理增长。
　　促进民营经济高质量发展。贯彻落实民营经济促进法，迭代升级我省“民营经济32条”。持续开展规范涉企执法专项行动，坚决防止违规异地执法和趋利性执法，让企业安心放心发展。
　　打造一流营商环境。深化“高效办成一件事”改革，健全政企常态化交流沟通、涉企问题督办协调闭环管理机制，做到“有求必应、无事不扰”。强化政府履约践诺监督管理，完善守信激励、失信惩戒和信用修复等机制。加强重点领域公平竞争审查，强化市场秩序监管。
　　（二）着力提升创新体系整体效能
　　持续做好“两篇大文章”。深入实施人才“企业认定、政府认账”，促进人才有序流动共享。高水平建设省实验室、省技术创新中心，提升新型研发机构建设质效。强化企业创新主体地位，深化“高校+平台+企业+产业链”结对合作，加快科技成果转化落地。
　　积极培育一流创新生态。大力引进培育国家级科技领军人才和优秀青年人才。加大科技创新投入，力争全社会研发投入强度达到3.35%，全口径科技创新投入达到7800亿元。实施“打造耐心资本”专项行动，优化全生命周期科技金融服务，引导更多长期资本投早、投小、投硬科技。
　　推动人工智能创新发展。深化国家数据要素综合试验区建设，加快打造行业高质量数据集。强化算力资源统筹调度，打造国际一流开源社区，推动场景资源开放和大规模应用，降低中小企业应用人工智能门槛。积极推动智能终端产业发展，人工智能核心产业营收增长20%以上。
　　（三）着力完善以先进制造业为骨干的现代化产业体系
　　优化提升传统产业。扎实开展“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，推进制造业园区优化整合、质量提升。积极推进“智改数转网联”，深化中小企业数字化转型试点，建设未来工厂20家、智能工厂和数字化车间200家。
　　培育壮大新兴产业和未来产业。着力打造新兴支柱产业，支持新材料、新能源、集成电路等新兴产业集群发展。“一链一策”推动人形机器人、脑机接口等产业发展，加快形成新质生产力最活跃的先导力量。
　　促进现代服务业与先进制造业融合发展。培育壮大知识产权、检验检测等生产性服务业，促进服务业扩能提质，提升软件和信息技术服务业优势，加快金融、物流、租赁商务等行业高质量发展。
　　加快优质企业梯队培育发展。强化龙头企业引领带动，推动大中小企业协同发展，形成金字塔型优质企业发展格局，新增雄鹰企业20家、专精特新“小巨人”企业300家。
　　（四）着力推动消费转型升级
　　迭代完善促消费政策举措。深入实施提振消费专项行动，加强促消费与惠民生政策集成，最大限度释放扩消费稳经济的政策效应。
　　拓展消费新业态新模式新场景。加快发展新型消费，扩大服务消费，加快商品消费精品化国潮化时尚化发展。培育更多“文旅+消费”爆款IP，高水平办好“浙BA”、城市足球联赛。大力发展“人工智能+消费”。
　　促进平台经济高质量发展。深化“平台+产业”双向赋能，打造40个重点消费品产业集群。支持平台机构加大数字技术创新应用投入，加强智慧监管、穿透式监管，推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展。
　　（五）着力抓项目优投资促招商
　　突出抓好产业投资。安排首批“千项万亿”重大项目1678个、年度投资1.1万亿元。强化招商统筹，促进“浙商回归”，全年招引总投资亿元以上重大产业项目3000个以上。
　　强化项目全生命周期管理。用好“分类分层分级”协调、统筹调度、督导服务等机制，提高重大项目全链条转化效率。
　　千方百计激发民间投资活力。严格实行“非禁即入”，有效降低市场准入门槛。打通要素保障堵点卡点，专项产业基金、新增能耗、新增工业用地支持民间投资项目比重不低于80%。全年向民间资本推介重大项目100个以上，让民营企业想投资有赛道、敢投资有回报。
　　（六）着力全面深化改革扩大高水平对外开放
　　深化重点领域改革。深入推进国资国企改革。全面深化零基预算改革，强化重大战略任务和基本民生财力保障。高标准开展杭甬温要素市场化配置综合改革试点，深化“亩均论英雄”改革，探索推广“数据得地”机制，促进要素有序流动、高效配置。
　　促进外经贸提质发展。深入打好“稳拓调优”组合拳，全力稳住传统市场，积极开拓新兴市场。确保货物贸易出口占全国份额保持基本稳定，服务贸易增长6%、数字贸易增长8%以上。
　　提升开放平台能级。深化新一轮义乌国际贸易综合改革，持续推动开发区优化提升，更高水平办好各类重大展会。
　　增强开放枢纽功能。宁波舟山港集装箱吞吐量达到4500万标箱。高质量建设金华（义乌）中欧班列集结中心，深化中欧班列市场化运营改革。提升杭州、宁波、温州机场枢纽能级，建设嘉兴专业性航空货运枢纽。打造现代化数字贸易港，增强“四港”联动竞争力。
　　（七）着力推动城乡区域协调发展
　　持续优化城乡空间布局。深入实施土地综合整治，新增“多田套合”面积45万亩。深化“一张图”改革试点，提升省域空间治理现代化水平。
　　打造“浙里城市、幸福家园”金名片。深化城市规划、建设、运营、治理体制改革，完善“城市大脑+精细服务”模式，加快推进城市治理现代化，让城市更好托起群众美好生活。
　　扎实做好“三农”工作。确保粮食播种面积1530万亩、总产125亿斤。做强“一县一业”县域特色产业集群，“土特产富”全产业链总产值达到3500亿元。持续优化农村人居环境，深化城乡融合体制机制改革。
　　增强区域发展协调性。积极推进长三角一体化发展，唱好杭甬“双城记”，做强温州“全省第三极”，打造浙中高质量发展重要增长极。加快山区海岛县高质量发展。
　　推动海洋经济高质量发展。深化国家海洋经济发展示范区建设，大力发展湾区经济。加强海洋科技创新，培育壮大海洋清洁能源等新兴产业，积极抢占深海智能装备等新赛道，力争海洋生产总值增长6%左右。
　　（八）着力增强群众获得感幸福感安全感
　　加强民生建设。确保城镇新增就业100万人以上，零就业家庭动态清零。增加普通高中学位供给，实施“县中振兴”行动。推进企业职工基本养老保险参保扩面。推动普惠托育服务提质扩面，大力发展居家社区医养结合服务。推进新一轮“医学高峰”建设，实施医疗卫生强基工程。积极探索房地产发展新模式。
　　加强文化建设。健全文化遗产系统性保护和统一监管机制，深入实施文化基因激活工程。推进良渚文化大走廊建设，提升之江文化产业带能级。积极培育文旅“大景区+新业态”，文旅产业增加值增长6%、旅游综合收入增长6%、入境过夜游客人数增长10%以上。
　　加强生态文明建设。坚持“双碳”引领，强力推进八大高耗能行业绿色低碳转型，启动建设省级零碳园区20个、绿色（低碳）工厂150家。提升能源供给保障能力，新增电力装机1800万千瓦。持续深化污染防治攻坚。
　　（九）着力促进高质量发展和高水平安全良性互动
　　防范化解重点领域风险。健全地方金融风险防控“天罗地网”工作体系，严厉打击非法金融活动。加强地方政府全口径债务风险监测，坚决遏制新增隐性债务。
　　加强和创新社会治理。迭代完善“141”基层治理体系，健全“民呼我为”工作体系。深入推进依法行政，严格规范公正文明执法。
　　狠抓平安建设。扎实做好防汛防台抗旱、森林防火、地质灾害防御等工作。依法严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪。加强食品药品全链条监管，严惩污染环境、破坏生态违法犯罪行为。
　　各位代表！今年我们要坚持和完善为民办实事长效机制，突出群众有感、普遍受益，突出尽力而为、量力而行，继续认真办好十方面民生实事，坚决做到言必信、行必果。
　　（十）着力加强政府自身建设
　　全面加强政治建设。深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保“总书记有号令、党中央有部署，浙江见行动见实效”。
　　自觉做到勤政为民。始终牢记政府前面“人民”二字，坚持在发展中保障和改善民生，真正把“群众的小事”当作“心头大事”，用心用情解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，让人民群众在迈向共同富裕中有更多获得感。
　　牢固树立和践行正确政绩观。坚持长期主义的价值追求，实事求是、因地制宜，确保经得起历史和人民的检验。增强“没有走在前列就是风险、就是失职”的争先意识、责任意识，真正做到说了就干、定了就办、办就办好。
　　切实提升行政效能。加快数字政府2.0建设，积极运用人工智能等新技术，规范优化各类政务应用场景，深入推进集约运维改革和降本增效，让政府履职更高效、群众企业更便利、基层减负更显著。
　　落实全面从严治党主体责任。坚持和加强党的全面领导，全面加强政府系统党的建设。持之以恒贯彻中央八项规定精神，深化整治形式主义、官僚主义。始终坚持政府过紧日子，厉行节约反对浪费。强化纪律约束，深化廉洁建设，巩固发展风清气正的良好政治生态。
　　来源：浙江日报

                

            

        

    

     
            
           
     

        
            版权所有：浙江省经济信息中心

            联系我们：浙江省杭州市拱墅区莫干山路80号(米蓝大厦)   邮编：310006

            技术支持：浙江省经济信息中心  浙通管局备案号：浙ICP备13023368号-6

            浙公网安备 33010602010396号

        

    

