

河南省政府工作报告（全文） - 济源产城融合示范区发展改革和统计局

 

	

	济源产城融合示范区发展改革和统计局

	

	
		
                
                    
                        
                            
                                
                                
                            
 -->
                            返回首页  
							
							微信公众号  
							
							
							微博
							
							

                        
                    

                

                
                    
                        
                            
                        

                        
 

 
   

                                
                                    
										

                                        
                                    

                                
                            

                        

                    

                

                        

                    

                

			
				
					
						
							
						当前位置：首页  »  专题专栏 
						

					

					
						
							
								
									
									河南省政府工作报告（全文）

									2026-02-03    来源:发展改革和统计局      作者:
									 

									

									
									
									政府工作报告
——2026年1月26日在河南省第十四届人民代表大会第四次会议上
河南省人民政府省长 王凯
各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、“十四五”时期和2025年工作回顾
过去的五年极不寻常。在省委坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记在河南考察时重要讲话精神和关于河南工作的重要论述，稳中求进、难中求成，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，办成一批事关长远的大事要事，经济社会发展取得新成就，现代化河南建设迈出新步伐。
综合实力稳步提升。生产总值6.66万亿元，财政总收入7019亿元，规上工业企业营收5万亿元，社会消费品零售总额2.9万亿元，进出口总值9356.7亿元。经营主体1160.5万户。常住人口城镇化率60%。综合交通网总规模29.5万公里，“米”字形高铁网全面建成，高速公路通车里程突破1万公里，郑州机场年货邮吞吐量突破100万吨。发电装机1.6亿千瓦，可再生能源装机占比超过55%。算力总规模达到10.36百亿亿次/秒。
产业转型提质增效。战略性新兴产业占规上工业增加值比重超过25%，先进装备、电子信息、新能源汽车等7大产业集群对工业贡献率超过70%，超硬、超轻、超薄、超纯等新材料产业积厚成势，全球首台25兆瓦级风电主轴轴承、全球最高10米液压支架、全球最大直径竖井掘进机成功下线，培育了超聚变、中创智领等一批行业领军企业，集聚了比亚迪、宁德时代等一批世界一流企业。全球“灯塔工厂”3家，国家卓越级智能工厂16家，专精特新“小巨人”450家，制造业单项冠军59家，国家高新技术企业1.28万家、科技型中小企业3万家。
乡村振兴扎实有效。积极应对气候变化影响，粮食总产量连续9年稳定在1300亿斤以上。耕地面积净增212万亩，新建改造高标准农田3167万亩，开挖疏浚沟渠11.76万公里。农作物综合机械化率90%。中原农谷、周口国家农高区加快建设，国家生物育种产业创新中心建成投用。新增国家现代农业产业园11个、优势特色产业集群9个，国家级农业产业化龙头企业119家，杞县大蒜、柘城辣椒、清丰食用菌等越来越多的“豫农优品”摆上世人餐桌。行政村和20户以上自然村全部通硬化路，改造农村危房5.2万户，农村自来水普及率97%。脱贫地区农民收入年均增长7.9%，71.3万监测对象稳定消除返贫致贫风险。
改革开放走深走实。国资国企改革全面深化，实现中国平煤神马、中国河南国际、中豫航空集团等19家企业战略性重组，完成中原银行吸收合并、河南农商银行组建。民营经济活力迸发，新增经营主体370万户，牧原、宇通、华兰等一批龙头企业向强而跃，胖东来、蜜雪冰城、锅圈食汇等一批新锐企业向新而生。开放空间不断拓展，自贸试验区新设企业10.1万家，跨境电商综试区扩容至7个，中欧（亚）班列累计开行1.7万列，郑州—卢森堡“空中丝路”成为共建“一带一路”靓丽名片。
生态环境持续改善。超额完成国家下达的大气污染防治攻坚目标。黄河干流水质连续6年达到Ⅱ类，南水北调中线工程水源地及干渠水质稳定在Ⅱ类及以上，幸福河湖总长度超过5000公里。土壤和地下水环境质量保持稳定。沿黄生态廊道1194公里全线贯通。治理水土流失面积6779平方公里，完成历史遗留矿山修复治理15.8万亩，植树造林659万亩。国家生态文明建设示范区23个，省级以上绿色工厂1210家、绿色工业园区74个，重点行业绿色化改造实现全覆盖。
民生福祉不断增进。持续推动“高效办成一件事”，城镇新增就业603.7万人，新增农村劳动力转移就业246.2万人，城乡居民基础养老金连年提高，居民人均可支配收入年均增长6%。新增公办幼儿园学位49万个，改善7000多所义务教育学校办学条件，郑州大学、河南大学“双一流”建设和7所高校“双一流”创建深入推进，新设8所本科院校，高等教育毛入学率提高8个百分点。获批建设国家医学中心（中医类）和12个国家区域医疗中心，90家县级医院达到三级综合医院水平。改造城镇老旧小区174万户，筹集保障性租赁住房30.3万套。殷墟博物馆新馆、大河村遗址博物馆、汉魏洛阳故城遗址博物馆等文化新地标建成开放，文博热、非遗热不断升温，只有河南、万岁山、洛邑古城等现象级文旅产品持续火爆。
刚刚过去的2025年很不平凡。习近平总书记亲临考察，为河南发展明确科学定位、赋予历史使命、作出战略指引，给予我们最温暖的关怀、最强大的激励、最有力的鞭策，亿万中原儿女倍受鼓舞、倍感振奋、倍增干劲。一年来，全省上下牢记嘱托、感恩奋进，聚焦“1+2+4+N”目标任务体系，顶压前行、真抓实干，生产总值增长5.6%，规上工业增加值增长8.4%，工业投资增长13.3%，社会消费品零售总额增长5.6%，进出口总值增长14.1%，粮食产量1350.97亿斤，主要指标增速居全国前列，顺利完成全年主要目标任务，扛起了经济大省挑大梁责任。
（一）千方百计稳就业稳企业稳市场稳预期。面对严峻复杂的经济形势，逐季召开经济工作部署会，认真落实中央出台的一揽子增量政策和存量政策，全力打好夏秋季发展战役、冬春季攻保战役。推出制造业数字化转型、提振消费专项行动、企业降本增效等政策包，开展服务企业大走访活动，常态长效推进“万人助万企”。争取国家政策性资金超千亿元，发行地方政府专项债券资金1327亿元支持项目建设，民间投资保持较快增长，社会融资规模持续扩大。深入实施援企稳岗政策，突出抓好重点群体就业，城镇新增就业121.7万人。有效应对美国打压遏制影响，多元拓展海外市场，非美地区贸易逆势上扬。经济运行呈现稳中向好、趋新向优、韧性增强的良好态势。
（二）全面加快融入服务全国统一大市场建设。落实“五统一、一开放”基本要求，建立150项年度任务清单，开展10项重点事项攻坚，加快建设全国统一大市场循环枢纽、国内国际市场双循环支点。郑州国际陆港核心功能区建成投用，新郑综保区获准扩区，周口港中心作业区开港运营。郑州全国要素市场化配置综合改革试点获批，周口、驻马店纳入国家物流枢纽布局。成功举办第十八届中国—拉美企业家高峰会、中国（河南）—东盟粮农合作发展大会等重大经贸活动。
（三）全力以赴强治理防风险守底线。突出党建引领基层高效能治理，创新“党建+网格+大数据”模式，城乡基层治理体系不断健全。深入开展网络生态治理，着力营造风清气正的网络空间。持续推进中小金融机构改革化险，高风险机构数量大幅压降。有序化解政府债务风险，积极清理拖欠企业账款，“保交房”任务完成，房地产市场企稳。有效应对高温干旱、洪涝等严重自然灾害，最大限度降低灾害损失。深入开展化工、工贸、高层建筑等重点领域专项整治，生产安全事故起数下降18%，未发生重大及以上事故。社会治安整体防控不断加强，社会大局保持稳定。
（四）用心用情办好群众关心事操心事。把改善民生作为促进社会发展的重点，在发展经济的同时稳步提高人民生活品质，财政民生支出占一般公共预算支出比重73.8%，全省县级“三保”支出3534.6亿元、增长6%。大力推进污染防治攻坚，全省PM2.5浓度下降13.7%，优良天数增加25天，信阳市实现空气质量二级达标。高考综合改革“首考”平稳落地，免费学前教育逐步推行，11个县被认定为国家义务教育优质均衡发展县，完成职业技能培训284万人次。发放育儿补贴181.2万人，新增普惠性托位9万个。大力推动文旅融合，全年接待游客11亿人次、旅游收入超万亿元，第四次文物普查新发现文物1.3万处，曲剧《鲁镇》摘得文华剧目奖。我省体育健儿在第十五届全运会再创佳绩，男子足球夺取中国足协杯亚军，女子排球城市联赛燃动中原。
（五）从严从实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育。坚持学查改一体推进，落实“五个进一步到位”重要要求，深入开展违规吃喝、不担当不作为等专项整治，锲而不舍加强作风建设。持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，一批侵害群众利益问题得到有效纠治。全面建立和执行乡镇（街道）履职事项清单，持续整治形式主义为基层减负。坚持边巡边改边治，扎实做好中央巡视“后半篇文章”。
一年来，我们全面正确履行政府职能，依法接受人大及其常委会监督，主动接受政协民主监督，自觉接受群众监督和舆论监督，强化审计、统计监督，深化府院、府检联动，政府依法行政水平和服务效能不断提升。支持国防和军队改革发展，国防动员、全民国防教育、双拥共建、退役军人事务等工作扎实推进。工会、共青团、妇女儿童、科协、残疾人、红十字、慈善等事业健康发展。气象、地质、地震、民族宗教、外事、侨务、港澳、对台、参事、文史、社科、援疆等工作取得新成效。
事非经过不知难，成如容易却艰辛。回首过往，我们遇到的困难比预计的多，取得的成效比预期的好，这根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委正确领导、科学决策的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是全省人民团结拼搏、接续奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民和驻豫人民解放军、武警部队官兵，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士，向关心支持河南发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人，表示衷心感谢！
我们也清醒认识到，发展中还存在不少矛盾和问题：经济运行中不确定因素较多，有效需求依然不足，一些企业生产经营困难，群众就业增收难度较大，基层财政收支矛盾突出，重点领域风险隐患较多。一些地方和干部推动高质量发展能力亟待提高，作风建设还需进一步加强。对此，我们一定高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
二、“十五五”时期主要目标任务
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是河南扬长补短、全面崛起的关键阶段。根据省委“十五五”规划《建议》，省政府编制了《河南省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，并按照国家发展改革委反馈的规划衔接意见进行了修改完善，全文提交大会审查，这里概述几个方面。
——坚持党的全面领导，切实担负起党中央赋予河南的重大使命。深入贯彻习近平总书记在河南考察时重要讲话精神和关于河南工作的重要论述，全面落实中部地区加快崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等战略部署，聚焦“1+2+4+N”目标任务体系，坚定信心推动高质量发展高效能治理。
——坚持扩大有效需求，融入服务全国统一大市场建设。着力破除阻碍全国统一大市场卡点堵点，强联通、建枢纽、提能级、成支点，促进消费和投资、供给和需求良性互动，努力提高经济循环质量和效率，经济年均增长5%左右，农业强省、制造强省、科教强省、数智强省、交通强省、文旅强省建设取得实质性进展。
——坚持创新驱动发展，因地制宜发展新质生产力。一体推进教育科技人才发展，推动科技创新和产业创新深度融合，构建具有河南特色优势的现代化产业体系，全社会研发经费投入年均增长10%以上，战略性新兴产业增加值占规上工业比重30%，制造业比重稳定合理增长。
——坚持城乡融合发展，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴。加快构建“一主两副、一圈两带、四域多点”发展格局，提升城乡规划建设治理融合水平，常住人口城镇化率达到65%左右，粮食综合生产能力达到1400亿斤，把农业建成现代化大产业。
——坚持全面深化改革，提高对外开放水平。加快要素市场化配置改革，深化国资国企改革，促进民营经济高质量发展。深度融入高质量共建“一带一路”，推动“空陆数海”丝绸之路提质增效，打造更具竞争力的内陆开放高地。
——坚持以人民为中心，推动共同富裕迈出新步伐。加强普惠性基础性兜底性民生建设，推进基本公共服务均等化，城镇新增就业500万人以上，稳步提高居民收入水平，积极应对人口老龄化，推动文化繁荣兴盛，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
——坚持全面绿色转型，加快建设美丽河南。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，加强重点流域生态保护治理和重要生态系统保护修复，实施全面节约战略，大力发展循环经济，如期实现2030年前碳达峰目标。
——坚持统筹发展和安全，建设更高水平平安河南。贯彻总体国家安全观，提升社会治理效能，有效防范化解各类风险，营造公平正义的法治环境、便利高效的营商环境、诚实守信的信用环境、安定有序的社会环境、清朗健康的网络环境、和谐共生的生态环境，让社会既生机勃勃又井然有序。
各位代表！“十五五”征程波澜壮阔，河南发展前景可期。只要我们心往一处想、劲往一处使，一个更有实力、更具活力、更富魅力、更为自信、更加和谐的现代化河南，必将以崭新姿态展现在中原大地！
三、2026年重点工作安排
今年是“十五五”开局之年，做好政府工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会、中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记在河南考察时重要讲话精神和关于河南工作的重要论述，落实省委十一届九次、十次全会和省委经济工作会议部署，聚焦“1+2+4+N”目标任务体系，完整准确全面贯彻新发展理念，融入和服务加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，更好统筹发展和安全，落实更加积极有为的宏观政策，增强政策前瞻性针对性协同性，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，深度融入和服务全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，加力增优势、增动能、增活力、增效益，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局，奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章。
主要预期目标是：经济增长5%左右、在实际工作中努力争取更好结果，规上工业增加值增长6.5%左右，固定资产投资增长5%左右，社会消费品零售总额增长5.5%左右，进出口稳量提质，一般公共预算收入增长4%左右，城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业110万人以上，居民消费价格涨幅2%左右，居民收入增长与经济增长同步，粮食产量1300亿斤以上、力争比去年实现更多增长，单位生产总值二氧化碳排放降低目标与国家“十五五”考核目标统筹衔接。
重点做好十个方面工作：
（一）纵深推进融入和服务全国统一大市场
突出重点事项攻坚。制定我省融入服务全国统一大市场建设行动方案。实施营商环境优化提升行动，完善产权保护、社会信用等制度规则，全面开展市场准入效能评估。实施规范涉企执法行动，制定“扫码入企”行政检查标准化指引，推行“一业一查”部门联合监管。实施政府采购领域整顿市场秩序行动，加强招投标市场规范管理。严格规范招商引资行为，有效整治“内卷式”竞争。
突出建设循环枢纽。建设联通境内外、辐射东中西的物流通道枢纽，提升郑州国际航空物流枢纽能级，加快中国邮政国际航空枢纽、洛阳等10个国家物流枢纽、商丘等5个国家骨干冷链物流基地建设，持续降低社会物流成本。建设市场繁荣活跃、商品快速集散的消费商贸枢纽，积极推动豫皖苏浙大宗商品骨干流通走廊建设，加快南阳等4个国家现代流通战略支点城市建设，推进城乡客货邮融合发展，构建现代商贸流通体系。建设功能完善、运行高效的要素配置枢纽，抓好郑州要素市场化配置综合改革试点，加快建设国家数据要素综合试验区，支持郑商所品种工具创新，促进要素资源自由流动。建设特色鲜明、安全韧性的产业链接枢纽，完善产业配套体系，加快新型基础设施建设，提升产业链韧性和安全水平。
突出打造循环支点。打造联通欧亚、辐射全球的高质量共建“一带一路”融汇支点，深化拓展郑州—卢森堡“空中丝路”合作模式，持续释放郑州中欧班列集结中心辐射带动力，开展跨境电商综试区提质行动，培育铁海河海联运国际通道。打造货通全国、买卖全球的对外贸易擢转支点，实施自贸试验区提升战略，完成新郑综保区扩区，增强郑州航空港区开放功能。打造自由便利、互利共赢的国际投资合作支点，鼓励跨国公司利润再投资，引导优势企业有序“走出去”，营造透明、稳定、可预期的制度环境。
（二）大力拓展内需增长新空间
充分激发消费潜能。深入实施提振消费专项行动，落实城乡居民增收计划、个人消费贷款财政贴息、职工带薪错峰休假等政策，加强消费者权益保护。优化实施消费品以旧换新政策，进一步完善标准、提高“得补率”。开展服务消费提质惠民行动，清理消费领域不合理限制措施，积极发展养老、家政、数字、赛事等消费型产业，培育一批高品质消费名品，增强消费品供需适配性。支持郑州、洛阳消费新业态新模式新场景试点城市建设，加快郑州、新乡全国零售业创新提升试点城市建设，推广胖东来经验，打造一批带动面广、显示度高的消费新场景。
充分挖掘投资潜力。实施1000个以上省重点项目，年度完成投资1万亿元。加快推进平漯周、焦济洛平、郑州南站等高铁项目，开工建设南信合高铁、京港高铁阜阳至黄冈段，建成雄商高铁河南段。积极推进内河航运、现代水网体系建设，加快观音寺调蓄工程、沙颍河“通港达园”项目建设，开工建设豫东水资源配置工程，实施赵口、陆浑、渠村等灌区现代化改造。加快新型能源体系建设，积极推进外电入豫，优化电网主网架结构，建设智能电网和微电网。加快双千兆网络、量子通信等项目建设，完善数字基础设施体系。
充分释放政策效应。落实更加积极的财政政策，推动“两重”、中央预算内投资、新型政策性金融工具等项目按时开工建设，优化专项债券用途管理、提高用于项目建设比重，加快各项资金下达拨付。落实财政金融协同促内需一揽子政策，畅通货币政策传导机制。加大民间投资支持力度，优化实施服务业经营主体贷款、设备更新贷款、中小微企业贷款等贴息政策，进一步降低企业融资门槛和成本。提升“万人助万企”服务专业化水平，增强各类经营主体内生动力、创新活力。
（三）加快建设现代化产业体系
建强先进制造业体系。深度对接国家新一轮重点产业链高质量发展行动，优化重点产业链群培育机制，支持新型电力装备、现代食品等产业进入国家先进制造业集群。加快现代装备、新材料、新一代信息技术、新能源与智能网联汽车等新兴产业集群发展，加快推进奇瑞乘用车技改、比亚迪新能源商用车、中州时代电池三期、中创新航动力电池及储能等项目。支持天兵科技、天章卫星等商业航天企业做大做优。推进众擎机器人全球生产制造中心、仕佳光子通信芯片等项目建设，大力发展新型储能，完善中原量子谷产业生态，创建国家未来产业先导区。健全优质企业梯度培育体系，国家高新技术企业达到1.5万家、科技型中小企业3.2万家。
建强现代服务业体系。实施服务业扩能提质行动，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质多样化便利化发展。一体布局高水平工业设计中心、计量和检验检测中心、认证中心、中试验证基地、共性技术平台，持续提升科技服务能力。加大“险资入豫”“基金入豫”力度，做强创投基金，实施科技金融提质增效专项行动，支持优质企业上市和上市公司并购重组，提高直接融资、股权融资比重，新增社会融资规模1万亿元。支持郑州创建国家“两业”融合试点，新培育20家省级“两业”融合标杆企业。
建强数智赋能体系。深化拓展“人工智能+”行动，加快国家医疗、农业领域人工智能应用中试基地建设，布局建设人工智能创新生态社区，支持工业、文旅、能源等领域大模型建设，推进人工智能全域全时全行业高水平应用。开展“数据要素×”行动，推进5G-A超宽带网络重要场景深度覆盖，支持中小企业数字化转型城市试点建设，推动企业“上云、用数、赋能”，建设10个省级数据产业园，新建200个智能车间、智能工厂，数字经济规模2.5万亿元。
建强科技支撑体系。支持超聚变、中创智领、许继、平高等领军企业全面提升产业科技创新能力，支持平煤神马、洛轴等龙头企业牵头组建创新联合体。完善“揭榜挂帅”机制，在先进材料、高端装备、新一代信息技术等关键领域实施100项省级重大科技专项、重点研发专项。完善国家技术转移郑州中心体系，争创国家科技成果转移转化示范区，力争技术合同成交额3000亿元。整合规范省级创新平台，支持嵩山实验室、神农实验室等进入国家战略科技体系。实施紧缺人才培养支持计划，大力引育高端人才，完善人才评价机制。加强知识产权保护运用，深化科技体制改革，不断厚植崇尚创新、成就创新的沃土。
（四）扎实推进乡村全面振兴
提升粮食生产能力。严守耕地红线，加强耕地保护和质量提升。实施百亿斤粮食产能提升工程，推进66个粮食产能提升重点县和豫东平原200万亩整区域工程化建设高标准农田项目，新建改造高标准农田400万亩以上。推动中原农谷、周口国家农高区协同发展，加快中国农科院河南创新基地高质量发展，推进高端智能、丘陵山区适用农机装备研发应用。持续开展农村沟渠连通整治，加快现代农事综合服务中心建设，持续推动农业保险扩面增品提标，增强农业气候韧性和适应性。
提升现代农业能级。统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，做强先进农机装备制造业，做大农产品加工业，做活城乡商贸流通服务业，做优乡村文化旅游业。因地制宜发展设施农业，壮大6大特色产业集群和18条乡村富民产业链。大力培育农业产业化龙头企业，加快现代农业产业园、产业强镇建设。健全产业联农带农机制，推进新型经营主体提质增效，严格农村集体“三资”管理，发展新型农村集体经济，促进农民稳定增收。
提升乡村建设质效。用好“千万工程”经验，加快建设国家乡村振兴示范县，分类有序、片区化推进乡村振兴，建成35个先导区、1000个和美乡村。新改建农村公路5000公里、村级寄递物流综合服务点3万个以上，提升农村安全饮水、电网供电保障水平。深化农村人居环境整治提升，强化基本公共服务统筹供给，创造乡村优质生活空间。持续推进文明乡风建设行动，提高乡村治理效能。健全常态化帮扶政策体系，守牢不发生规模性返贫致贫底线。
（五）着力推动城乡区域协调发展
突出“一主两副”引领。加快郑州国家中心城市建设，做强枢纽开放、科技创新、教育文化、金融服务等核心功能，提高城市规划建设治理水平，加快转变特大城市发展方式。编制好新一轮郑州航空港区高质量发展规划，完善综合服务功能和枢纽偏好型产业生态，持续强化增长引擎作用。支持洛阳加快建设国家重要创新高地和先进制造业基地、现代生态宜居城市、国际文化旅游名城。支持南阳做优中心城区、做强县域经济。
强化“一圈两带”联动。加快郑州都市圈建设，出台郑开同城化发展规划，推进许港、郑焦、郑新等产业带建设，深化郑洛、郑许协同发展。发挥京广铁路沿线城市产业、要素集聚功能，打造贯通南北的城镇产业密集带。提升陇海铁路沿线城市节点功能，建设具有较强实力的先进制造业和城镇聚集带。充分发挥安阳、商丘、信阳、三门峡四个端点城市对内联动、对外开放作用。
促进“四域多点”协同。以生态共建、污染同治为牵引，推动黄河、淮河、海河、长江四大流域内城市协同推进一批绿色转型项目。以交通互联、产业共兴为重点，推动东北、西北、西南、东南四个片区内城市共同实施一批重大合作事项。分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，完善大城市周边县城、区域重点县城、专业功能县城、农产品产业化县城、重点生态功能区县城差异化支持政策，支持巩义、永城、林州等10个有条件的县（市）发展成为中等城市，发展特色鲜明的小城镇。支持革命老区振兴发展。
建设现代化人民城市。加强城市智慧化精细化治理，推进城市更新重点工程三年行动，完善城市社区嵌入式服务设施，加快完整社区提质扩面，高效利用城市地下空间，持续提升城市功能品质。深入推进城市基础设施生命线安全工程，完善城市防洪排涝体系。着力稳定房地产市场，收购存量商品房用于保障性住房、安置房、宿舍、人才房等，加快构建房地产发展新模式。保护传承城市历史文脉，塑造城市特色风貌，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的人民城市。
（六）统筹推进深层次改革高水平开放
深化重点领域改革。启动新一轮国资国企改革行动，持续推进国企战略性重组和专业化整合，加大战略性新兴产业、民生领域投资力度。深入实施促进民营经济高质量发展行动计划，依法保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合法权益。深化产业园区矩阵式改革，提升综合承载能力和产业集群发展水平。深化零基预算改革，完善绩效管理全链条机制。全面开展第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。深化养老、供销、电力等领域改革。加强数字政府建设，常态化推进“高效办成一件事”，努力让民事无忧、企事有解、政事高效。
扩大对内对外开放。稳步推进制度型开放，主动对接国际高标准经贸规则，加快跨境贸易便利化专项行动试点和智慧口岸试点建设，提升口岸、海关特殊监管区域开放能级。推动中欧（亚）班列拓线扩量、开行4000班次。实施外贸主体培育工程，加快内外贸一体化发展，新增有进出口实绩企业1500家以上。加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等战略对接。办好第三届郑州—卢森堡“空中丝绸之路”国际合作论坛。
（七）全面激发文化创新创造活力
提质文化遗产保护。建设全省文化遗产资源数据库，支持郑州、开封、洛阳、安阳创建国家文物保护利用示范区。推进河南博物院北院区、省文物考古研究院新院建设，建成夏商文明考古研究中心。加快建设大运河国家文化公园（河南段），加强仰韶村、双槐树、贾湖等遗址保护传承，挖掘二十四节气等非遗时代价值，创新数字化保护利用方式，让更多古韵国风成为时代“顶流审美”。
提速文旅产业融合。擦亮“行走河南·读懂中国”文旅品牌，创新“老家河南”文化IP宣传推广，加快建设极具影响力的黄河古都群文化旅游目的地。推进“文旅+百业”“百业+文旅”融合发展，打造一批景区、街区、工业遗产等沉浸式体验新空间。积极发展电竞潮玩、云演艺云展览、虚拟现实电影、微短剧等新业态，引导规范网络文学、网络游戏、网络视听等健康发展。加大“引客入豫”力度，让中原大地成为令人向往的“诗与远方”。
提升公共文化服务。深入践行社会主义核心价值观，统筹推进城乡精神文明建设，提升人民文明素养和社会文明程度。深化文化文艺精品打造工程，深入实施传统戏曲振兴、优秀剧本孵化计划，培育“文艺豫军”。提升书香河南建设水平，优化“城市书房”等新型文化业态布局。高质量办好老年大学。广泛开展群众性文化活动，创新实施文化惠民活动，让优质文化资源惠及千家万户、点亮美好生活。
（八）加力促进经济社会全面绿色转型
强化大气污染防治。深入实施大气污染治理提质增效行动，实现环境空气质量明显改善。严格控制“两高”项目，主城区及周边严控新建、扩建重污染企业和工业园区，推动污染企业退城入园，推进国省干道穿城路段改建。全面完成存量煤电项目优化改造，关停淘汰10万千瓦及以下燃煤机组。推动大宗货物年运量150万吨以上的物流园区、工矿企业、港口码头接入铁路专用线或管道，全面启动新能源重卡充换电网络建设。
强化生态保护修复。深化幸福黄河三年行动，“一河一策”加强金堤河等支流保护治理，建设沿黄湿地生态保护修复带。深化丹江口库区及上游流域水环境综合治理，加快淮河上游源头区干流治理，推进海河源头综合治理，常态化推进河湖库“清四乱”。开展土壤污染源头防控行动，多措并举治理固体废物和新污染物。实施自然保护区建设提升工程，加强生物多样性保护。抓好中央生态环境保护督察和大运河生态环境保护专项督察问题整改。
强化绿色低碳发展。制定实施实现碳达峰行动方案，推进航空港国家级零碳园区建设。加快钢铁、煤炭、有色等10个传统产业提质升级，实施200个以上节能降碳改造和用能设备更新项目，新培育绿色工厂200个、绿色工业园区10个。建成一批源网荷储一体化项目，可再生能源发电装机突破1亿千瓦。完善循环经济产业园区布局，倡导绿色低碳生产生活方式，让生态文明成为人们的行动自觉。
（九）更大力度保障和改善民生
促进高质量充分就业。坚持就业优先，开展稳岗扩容提质行动，稳定扩大高校毕业生、农民工等重点群体就业，接续实施乡村振兴村级协理员、万名大学生助企服务专项计划，加强公益性岗位开发管理，加大以工代赈实施力度，新增农村劳动力转移就业40万人，完成职业技能培训200万人次，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，着力构建就业友好社会。
办好人民满意的教育。加大“双一流”高校建设和创建支持力度，扩大优质本科和研究生教育培养规模，省属公办普通高校生均经费增加1000元。支持符合条件的高职高专学校升格为职业本科大学。实施县域普通高中振兴计划，增加学位供给。推动义务教育优质均衡发展，深化义务教育集团化办学与城乡学校共同体建设，推进学前教育普惠发展。引导规范民办教育发展，办好特殊教育。实施新时代立德树人工程，完善教育评价体系，努力让每一个孩子健康成长、全面发展。
完善医疗卫生服务体系。加快建设国家医学中心（中医类），建成中国医学科学院肿瘤医院河南医院、省疾控中心国家区域公共卫生中心。布局建设一批省级医学中心和区域医疗中心、公共卫生中心。支持市县级医院重症医学、精神卫生、儿科等临床专科建设，提升县级中医院发展水平。实施医疗卫生强基工程、康复护理扩容提升工程。深化以公益性为导向的公立医院综合改革，建设医疗、医保、医药“三医一张网”。提升爱国卫生运动成效，广泛开展全民健身活动，办好第十五届省运会暨第九届残运会。
提升社会保障水平。提高城乡居民养老保险基础养老金最低标准，提高失业保险、工伤保险保障水平。落实企业职工基本养老保险全国统筹制度三年提质行动。启动基本医疗保险省级统筹。深入实施企业年金扩围行动，进一步扩大企业年金覆盖范围。提高城乡低保、特困人员供养、孤儿基本生活最低养育标准和残疾人“两项补贴”，加强重度残疾人托养照护服务，推动市级未成年人救助保护机构全覆盖。
更好关爱“一老一小”。加快构建与人口结构变化相适应的公共服务体系，完善覆盖城乡的三级养老服务网络，推动60%以上的县级特困供养机构三级达标。发展嵌入式社区养老、农村居家养老和村级互助养老服务，加强养老助餐点建设。健全失能失智老年人照护体系，推行长期护理保险。实施早孕关爱、孕育和出生缺陷防治能力提升计划，推进产康一体化服务，落实好育儿补贴、生育休假、免费学前教育等政策，推进托幼一体化试点，开展儿童健康“五小”专项行动，建设生育友好型社会，努力让夕阳更美好、让春苗更茁壮。
（十）有力有效防范化解重点领域风险
加强安全生产管理。全力打好治本攻坚三年行动收官战，加强矿山、危化、消防、建筑施工等领域安全监管，深入实施“一件事”全链条专项整治。严格规范高危项目准入管理。严格执法监管，引导企业提高本质安全能力。加强基层应急基础和力量建设。提升食品药品安全智慧化监管水平。
提高防灾减灾能力。完善自然灾害风险监测预警体系，加快病险水库除险加固、蓄滞洪区等防洪工程建设，推进应急避难场所和城乡安全韧性建设。建强区域应急救援基地，健全多元化应急物资储备体系，构建协同高效的应急指挥体系，增强应对和处置严重灾害的能力。加强防灾减灾宣传教育，提升群众防灾意识、安全意识。
防范财政金融风险。完善全口径地方债务监测和防范化解隐性债务风险长效机制，加强化债资金全流程全链条管理，完成地方政府融资平台退出，持续开展拖欠企业账款专项清理行动，坚决遏制新增隐性债务。重视解决地方财政困难，坚持党政机关过紧日子，建立健全增收节支机制，兜牢基层“三保”底线。推动中小金融机构减量提质，大幅压降高风险机构数量，严厉打击非法金融活动。
提升社会治理水平。加强党建引领基层高效能治理，扎实推进“五基四化”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强矛盾纠纷源头治理，推进信访工作法治化，加强综治中心规范化建设。强化市民热线等公共服务平台功能，推动“民有所呼、我有所应”。加强网络生态治理，织密社会治安整体防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动，维护社会大局和谐稳定。
加强国防动员和后备力量建设，突出抓好数智动员、新域新质民兵力量，扎实推进征兵工作、人民防空建设，深化全民国防教育、双拥共建，巩固军政军民团结。
铸牢中华民族共同体意识，加强宗教事务治理法治化，促进民族和睦、宗教和顺。支持工会、共青团、妇联、科协、残联、红十字会更好发挥作用，加强外事、侨务、港澳、对台、参事、文史、社科、地质、地震、援疆等工作。
各位代表！
面对新征程新使命，我们将更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，铸牢绝对忠诚的政治品格。树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩，提高专业素养、增强实干本领，坚决纠治好大喜功、盲目蛮干，坚决反对作风漂浮、弄虚作假，坚决防止“形象工程”“政绩工程”。自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督和各方面监督，懂法纪、明规矩、知敬畏，依法履职、秉公用权，以“政府有为”推动“市场有效”、促进“企业有成”。持续巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，持续纠“四风”转作风树新风，如临如履、克勤克俭、担重担难，切实为基层减负、为发展赋能、为人民造福。
各位代表！
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，凝心聚力、砥砺前行，奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献！

	  

 
                     
                     
					 
					 
					 
					 

									

									

									
									【打印】【关闭】

									

								

							

						

					

				

			

		

		
			
				 
			

		

        
            

                
				
				主办单位：济源产城融合示范区发展改革和统计局 
地址：河南省济源市第二行政区  邮编：459000

				联系电话：0391-6633222  邮箱：jyfgw@126.com

				网站标识码:4190010027
                       豫ICP备2023003978号-1   豫公网安备 41900102410932号

						
                       豫ICP备05001062号-1   豫公网安备 41900102410932号

                        

					
					
					
					
					
					
					 
                

            

        

        
		

	

