

    
     
	
	  	

    2026年西藏自治区政府工作报告（全文）_西藏自治区文化和旅游厅
    
    
    
    
    

    
    
        
            
            
            
               中国政府网
                |
                西藏政府网 -->
            

            
                
                
            

            

        

    

    
    
        
            
                 -->
                网站首页
            
            
                -->
                新闻中心
            
            
                -->
                政务公开
            
             
                政务服务
            
            
                -->
                文旅要闻
            
            
                -->
                党建动态
            
            
               
                互动交流
            -->
             
                专题专栏
            

                招商引资
-->
            
        

    

    
        
            当前位置：
            首页>新闻中心>行业动态  
        

        
        
                
                    
                        2026年西藏自治区政府工作报告（全文）

                        
                        
                            
                                来源：
                                西藏日报
                                作者：
                                
                                发布时间：
                                2026-02-12
                            

                            
                         
                        

                        

                    

                    

						

政府工作报告
——2026年1月31日在西藏自治区
第十二届人民代表大会第四次会议上
自治区主席 嘎玛泽登

各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
一、2025年和“十四五”时期工作回顾
2025年极不平凡。习近平总书记再次亲临西藏视察，给林芝市嘎拉村全体村民回信，极大鼓舞了全区上下共建中华民族共同体、书写美丽西藏新篇章的信心决心。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略，认真落实党中央、国务院决策部署，在自治区党委坚强领导下，紧紧依靠全区各族人民，聚焦“四件大事”聚力“四个创建”，扎实推进长治久安和高质量发展。地区生产总值增长7%，固定资产投资增长17.2%，社会消费品零售总额增长4.4%，规上工业增加值增长12.4%，一般公共预算收入增长14.7%，城乡居民人均可支配收入分别增长6%和7.4%，城镇调查失业率控制在5%以内，主要经济指标增速继续位居全国前列。
这一年，自治区成立60周年庆祝活动隆重举行。习近平总书记率中央代表团出席庆祝活动，发表重要讲话、作出重要指示，为我们奋进新征程指明了前进方向、提供了根本遵循。我们精心开展一系列庆祝活动和各类群众性活动，充分展示60年来我区各项事业取得的历史性成就，充分证明新时代党的治藏方略的英明正确，充分展现雪域儿女听党话、感党恩、跟党走的行动自觉。
这一年，新时代重大标志性工程顺利开工。习近平总书记亲自谋划亲自部署亲自推动的雅下水电工程开工建设，中国雅江集团落户西藏。从蓝图绘就到启幕开篇，几代人的梦想变为现实。我们始终把服务保障国家战略作为重大政治任务，以最高标准统筹要素保障、以最实举措衔接产业发展、以最优服务护航工程实施，有力有序有效推进工程建设。
这一年，定日地震灾后恢复重建取得重大胜利。习近平总书记第一时间对定日6.8级地震作出重要指示，专门主持召开中央政治局常委会会议研究部署抗震救灾工作，为我们做好抗震救灾和灾后恢复重建提供了行动指南。我们坚持人民至上、生命至上，最大限度保障人民群众生命财产安全，科学有序推进灾后恢复重建，实现了“当年重建、当年入住”，谱写了民族团结、守望相助的感人乐章，彰显了社会主义制度的优越性和祖国大家庭的无比温暖。
一年来，我们重点做了以下工作。
一是坚定不移保稳定促和谐。深入开展反分裂斗争，深化“7+1”维稳防控模式，圆满完成自治区成立60周年大庆安保工作，社会治理效能不断增强。成功举办第二届西藏铸牢中华民族共同体意识论坛。村居主干基本会使用国家通用语言文字比例提高到94%。深入推进信访工作法治化。政府债务风险保持绿色等级。银行业不良贷款率保持全国最低。完善救灾应急响应机制和预案体系，各类生产安全事故起数、死亡人数保持“双下降”。
二是全力以赴扩内需稳增长。重点项目完成投资2125亿元。金上至湖北特高压直流输电工程建成投运。川藏铁路加快建设。藏粤直流、青藏铁路格拉段电气化改造工程开工建设。湘河、拉洛水利枢纽投入使用。通用机场建设有序推进。消费品以旧换新销售额超30亿元。打造“拉萨不夜城”等消费新场景。开展系列促消费活动，拉动消费75亿元。
三是提质增效育产业扬优势。举办首届青稞产业发展大会，粮食生产再获丰收，肉蛋奶、蔬菜产量均突破百万吨大关。清洁能源电力装机突破1300万千瓦。高原炊具累计销售5.1亿元。民航年旅客吞吐量突破800万人次。“雅江1号”智算中心建成运营。金融业增加值增速继续位居全国前列。接待游客、旅游总花费分别增长10.7%和9.5%，文化产业产值突破150亿元。高标准召开农牧区寄递物流、绿色矿山和园区发展现场会，针对性出台若干政策措施，逐项攻坚破解难题、靶向发力补齐短板，加快构建城乡贯通、绿色发展、产业集聚的发展新格局。
四是融合发展兴城镇带乡村。稳步推进新型城镇化建设，常住人口城镇化率达到40%。实施清洁能源供暖工程22个、供氧工程13个。建设保障性安居工程1.79万套，改造老旧小区70个，实施农村危房改造和抗震加固6101户。有序实施拉萨八廓古城保护与旧城改造提升工程，城市面貌持续更新。深化“一抓两促”和树立农牧民新风貌行动，新建高原和美乡村180个。扎实开展防止返贫致贫常态化监测，脱贫人口人均纯收入增长12.1%。
五是久久为功抓改革增活力。建立宏观政策取向一致性评估机制，开展市场准入壁垒清理整治行动。政务服务标准化建设加快推进，“高效办成一件事”四批次43个重点事项全部上线运行，80个高频政务服务事项实现区内“通办”，“一张网”覆盖各类园区。持续优化营商环境，招商引资到位资金619亿元，小微企业新增首贷85.3亿元。全面取消机动车加油“三证”登记制度。深化国资国企改革，自治区政府国资委监管企业利润增长10%以上。系统推进零基预算改革，加快构建“2+1”现代财政综合管理体系。精准实施“格桑花行动”，新增2家上市企业。创建首家AAA企业。完成首家村镇银行改革。边民互市贸易区增至5个，开放县（区、市）增加至45个，贸易伙伴覆盖155个国家或地区。成功举办2025·中国西藏发展论坛、“环喜马拉雅”企业家国际会议。财政科技投入实现翻番增长。第二次青藏科考发布“十大应用成果”。国家高新技术企业突破200家，科技型中小企业突破1000家。173名个人和6个科技创新团队入选“珠峰英才”计划。
六是笃行力行惠民生聚人心。投入187亿元办好“28+10”项民生实事。城镇新增就业5.1万人。农牧民转移就业66万人，实现劳务收入75.4亿元。应届高校毕业生就业率95%以上，其中区外就业占12%以上。覆盖全民的多层次社会保障体系基本建成。西藏农牧学院升格为西藏农牧大学，拉萨师范高等专科学校成功升本，日喀则职业技术学院建成招生。中国西藏环喜马拉雅藏医药研究中心获批设立。四川大学华西医院西藏医院正式开诊。“三甲”医院覆盖七地（市）。《雪域欢歌》文艺节目震撼人心，央视春晚拉萨分会场惊艳出圈。玛不错遗址荣获“全国十大考古新发现”。跨喜马拉雅国际公路自行车极限赛等赛事品牌持续擦亮。我区健儿在国际国内大赛喜摘奖牌111枚。
七是生态优先筑高地守底线。推动出台《中华人民共和国青藏高原生态保护法》实施办法，构建美丽西藏建设“1+8”制度体系。评定首批自治区4A级“无废城市”。新增营造林148万亩、其中南北山绿化工程43万亩，修复治理退化草原517万亩，治理水土流失23万亩。开展人工造林碳汇本底调查和交易试点。全区环境空气质量优良天数比例保持99%以上，主要江河湖泊和饮用水水源地水质达标率100%。
八是兴边富民强基础固根本。首批智慧边防项目建成投运。边境乡镇驻地全部通达5G和千兆光网。主电网延伸至所有边境新村。实行边境“安居特惠”用电补贴政策。边民补助标准再提高1200元。所有边境乡镇卫生院标准化建设全面完成。
各位代表！2025年主要目标的完成，标志着“十四五”圆满收官。回首过去五年，我们汇聚牢记嘱托、感恩奋进的强大合力，西藏经济社会发展取得历史性成就、民族团结进步事业发生历史性变化、人民生活水平实现历史性跃升，社会主义现代化新西藏建设迈出坚实步伐。
这五年是新时代党的治藏方略全面落地开花结果的五年。习近平总书记在“十四五”开局之年亲临西藏庆祝和平解放70周年，在收官之年亲率中央代表团出席自治区成立60周年庆祝活动，这在党和国家历史上都是第一次。总书记心系西藏各族人民，系统提出新时代党的治藏方略，明确稳定、发展、生态、强边四件大事。自治区针对性出台贯彻落实意见和条例，构建了抓好“四件大事”的完整工作体系。全区上下坚定贯彻落实习近平总书记关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略，“四个创建”的思路不断清晰，成效不断显现，社会主义现代化新西藏建设展现勃勃生机。
这五年是中华民族共同体意识更加深入人心的五年。我们把铸牢中华民族共同体意识作为主线，推进中华民族共同体建设，有形有感有效开展全国民族团结进步模范区创建工作，所有地（市）创建为全国民族团结进步示范市，所有县（区、市）创建为自治区民族团结进步模范县。我们把维护稳定作为第一位的工作任务，5年来未发生重大政治性、群体性和暴力恐怖案件，各族群众的安全感满意度保持在99%以上。我们把积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应作为宗教工作的前进方向，常态化开展“三个意识”教育，深化拓展遵行“四条标准”教育实践活动，宗教事务治理法治化水平持续提升，藏传佛教中国化进程更加深入。
这五年是西藏发展最好变化最大的五年。我们把高质量发展作为新时代的硬道理，完整准确全面贯彻新发展理念，加快建设高原经济高质量发展先行区，经济规模、效益与活力显著增强，地区生产总值年均增长6.3%，五年跨越两个千亿元台阶，全区地方财政收入、支出分别突破300亿元和3000亿元。我们把扩大有效投资作为拉动经济增长的主动力，实行重大项目省级领导包保机制，一大批重大工程加快实施，援藏省市和中央企业支持力度持续加大。我们更加重视服务和融入新发展格局，高原特色优势产业持续发展壮大，城乡基础设施互联互通和基本公共服务均等化水平加快提升，对外开放稳步扩大，区域发展格局初步形成，资源潜力有效释放，经济发展更趋平衡、更可持续。
这五年是安全屏障更加牢固的五年。我们把保护好青藏高原生态作为重大政治责任，坚持生态优先、保护第一，实行最严格的生态环境保护制度，七地（市）全部创建为国家生态文明示范区，生态文明高地建设取得重大成效。我们把守护好神圣国土作为确保国家安全和长治久安的关键所在，错那、米林撤县设市，超计划完成边境新村建设任务，持续完善边境地区基础设施，加快发展边境特色产业，吸引更多人口在边境地区安居兴业。
这五年是各族群众得实惠最多的五年。我们把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，5次调高城乡居民基础养老金标准，4次调高城乡低保、教育“三包”标准，落实“五个针对”要求，大骨节病无新发病例，包虫病实现动态清零，基本公共卫生服务人均补助标准全国最高，城镇调查失业率处于全国最低水平，海拔5000米以上乡镇、农牧区供暖实现全覆盖。实施“十大民生工程”，民生投入累计超过1万亿元，城乡居民人均可支配收入从2021年的46503元和16935元分别提高到58794元和23184元，各族群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
各位代表！过去五年，按照党中央和自治区党委的部署，我们始终坚持政治引领，把加强党的建设作为推动事业的根本保证，扎实开展党内集中学习教育。带头过紧日子，自治区本级一般性支出连续5年压减比例超5%。持续深化法治政府建设，自觉接受各方面监督，提请自治区人大常委会审议法规议案31件，修订、制定政府规章45件，办理人大代表建议1293件、政协委员提案1584件。纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，常态化纠治形式主义、官僚主义，持之以恒改进作风狠抓落实，“马上就办、真抓实干”成为政府工作的鲜明底色。
树高千尺不忘根，水流万里总有源。我们深切体会到，成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是党中央、国务院亲切关怀和全国人民无私支援的结果，是自治区党委团结带领全区各族干部群众艰苦奋斗的结果，是自治区人大、政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向人大代表、政协委员，向中央驻藏机构、援藏省（市）和单位、离退休老同志、驻藏部队、武警官兵、政法干警和消防救援队伍，向所有关心和支持西藏发展的各人民团体和社会各界人士，表示诚挚的感谢！
各位代表！我们也清醒地认识到，我区经济社会发展还存在不少老问题、新挑战。反分裂斗争形势依然严峻复杂。高质量发展短板弱项仍然存在，基础设施建设相对滞后，产业发展基础还很薄弱，科技创新驱动作用不强。生态优势有待进一步挖掘。兴边富民还有不少亟待解决的问题。形式主义、官僚主义不同程度存在，一些领域腐败问题时有发生，等等。我们一定采取有力有效措施加以解决，不断巩固拓展经济向新向优发展势头。
二、“十五五”时期经济社会发展把握的重要要求
“十五五”时期，是西藏同全国一道基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。根据《中共西藏自治区委员会关于制定“十五五”时期国民经济和社会发展规划的建议》，自治区人民政府编制了《西藏自治区国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，提交大会审查。
实现“十五五”时期经济社会发展目标，必须严格遵循党中央、国务院和自治区党委明确的重大原则要求，重点把握好以下五个方面。
一是始终坚持以习近平总书记关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略为根本遵循。坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，准确把握西藏工作的阶段性特征，坚持系统观念、底线思维，正确处理当前与长远、发展与安全的关系，强化前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，突出人口人心人才关键，持续深入抓好“四件大事”，全力以赴把习近平总书记为西藏擘画的宏伟蓝图变成美好现实。
二是始终坚持把维护稳定作为第一位的工作任务。坚定不移贯彻总体国家安全观，坚决防范打击各类渗透破坏分裂活动，全面夯实社会治理基础。进一步铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，加强“五史”和西藏地方与祖国关系史教育，讲好新时代西藏故事，系统推进藏传佛教中国化。统筹抓好政治、社会、金融、生产等重点领域安全，有效防范化解各类风险，以高水平安全护航预期稳、经济稳。
三是始终坚持以因地制宜推动高原经济高质量发展为鲜明主题。把新发展理念贯穿高质量发展全过程，抢抓国家重大战略布局有利契机，进一步深化改革开放，处理好有效市场与有为政府、服务国家战略与地方发展需求、培育新增长极与区域协调发展的关系，建设现代化产业体系，着力构建雅江经济带，做大做强拉萨—山南发展主核，提升日喀则、昌都区域副中心城市功能，打造林芝经济新增长极，支持那曲和阿里加快高质量发展，因地制宜培育新质生产力，推动科技创新和产业创新深度融合。以共同富裕为目标，全面落实“三个赋予一个有利于”总要求，把改善民生作为促进社会发展的重点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，让高质量发展成果更多更公平惠及各族人民。
四是始终坚持以筑牢国家生态安全屏障为底线要求。深入贯彻落实习近平生态文明思想，准确把握高质量发展和高水平保护的关系，统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，坚定不移走好生态优先、绿色发展之路，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快经济社会发展全面绿色转型，打造全国乃至国际生态文明高地。
五是始终坚持以加快边境地区现代化建设为重要使命。坚持屯兵和安民并举、固边和兴边并重，以解决稳边固边急需、边民群众急盼为切入点和突破口，大力实施固边兴边富民行动，深化“五共五固”结对共建，加快构建固边有能力、兴边有支撑、富民有渠道的边境发展新格局，团结带领各族群众共同守护神圣国土、建设幸福家园。
各位代表！装点此关山，今朝更好看。今天的西藏迎来前所未有的历史机遇，安全屏障作用、能源资源优势、战略通道地位不断彰显，壮丽蓝图正在铺开。今天的西藏社会安定祥和、经济蓬勃发展、生态持续优良、边防不断巩固、人民安居乐业。我们坚信，西藏的未来必将更加恢宏壮丽，必定大踏步赶上全国现代化，各族群众在团结奋斗中共享盛世荣光，在绿水青山间乐享幸福安康，在逐梦征程上书写崭新篇章。
三、2026年重点工作
今年是实施“十五五”规划的开局之年。做好今年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届历次全会及中央经济工作会议精神，全面贯彻落实习近平总书记关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略，按照自治区第十次党代会和自治区党委十届历次全会、自治区党委经济工作会议的部署要求，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，坚持“三个赋予一个有利于”总要求，坚持稳中求进工作总基调，更好统筹发展和安全，紧紧围绕持续深入抓好“四件大事”，扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，发展特色优势产业，因地制宜发展新质生产力，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局。
今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，固定资产投资增长15%左右，社会消费品零售总额增长7%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7%左右和8%左右，城镇调查失业率控制在5%以内，居民消费价格合理回升。
围绕以上目标，重点抓好八个方面工作。
（一）立足长治久安，建设更高水平平安西藏
坚决维护社会大局稳定。完善反分维稳工作机制，严厉打击各类违法犯罪。实体化运行县级综治中心，提升矛盾纠纷排查化解和信访工作法治化水平。健全网络生态治理长效机制。进一步加大欠薪治理。实施金融风险化解动态清零行动，推进全域隐性债务清零，有效化解地方政府融资平台经营性债务风险。加强地质、气象等自然灾害监测预警、应急救援和综合治理。扎实做好安全生产、食品药品安全等工作，坚决防范遏制重特大事故发生。
巩固发展民族团结进步事业。大力实施各民族交往交流交融“三项计划”，深耕“高原红石榴”品牌。加强城乡社区治理和建设，加快构建互嵌式社会结构和社区环境。加大国家通用语言文字推广普及力度。深化拓展“三个意识”教育成果。深入开展“学法规、守戒律、重修为、树形象”教育活动。
（二）立足扩大内需，全力推动经济发展提质增效
充分释放政策效能。用好用活用足更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。抓好“两重”“两新”政策衔接落地。加强超长期特别国债、专项债等项目申报。保持财政支出强度，优化财政支出结构。规范税收优惠、财政补贴政策，延续实施企业所得税政策。落实中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，充分运用新型政策性金融工具，进一步扩大信贷投放。精准实施融资提质行动，加力支持重大战略、重点领域和薄弱环节。优化完善新型农牧业经营主体高质量发展政策。继续实施高原特色产业电价补贴政策。
积极扩大有效投资。优化重大项目省级领导包保机制，力争完成投资2440亿元以上。全力保障雅下水电和川藏铁路等重大工程建设。扎实推进藏粤直流、青藏铁路格拉段电气化改造工程。加快推动波密至然乌段铁路建设。有序实施G109、G219、G318、G695提质改造和G214加卡至邦达机场段建设。开工建设东嘎水库。
持续激发消费潜力。深入实施提振消费专项行动，促进家电、汽车、住房等大宗消费，扩大餐饮住宿、家政服务、避暑旅居等服务消费。大力发展首发经济、演艺经济和赛事经济。丰富沉浸体验、城市漫步等新业态，打造更多一刻钟便民生活圈和热门消费“打卡地”。推动电商平台下沉赋能，支持建设更多本地仓。落实离境退税政策，扩大入境消费。加强消费者权益保护，着力营造安心省心舒心的消费环境。
不断优化发展环境。加快建设法治经济、信用经济，打造市场化法治化营商环境，形成既“放得活”又“管得好”的经济秩序。坚持和落实“两个毫不动摇”，落实民营经济促进法，完善民间投资重点项目库。实行统一的市场准入制度，推动各类经营主体平等使用资源要素、公平参与市场竞争。落实重点项目联审联批和容缺后补制度，做好用地用能环评等要素保障。加紧清理拖欠企业账款。深化与周边省区、援藏省市和中央企业的交流合作，加大“双招双引”力度，确保招商引资项目完成固定资产投资220亿元。
（三）立足强链补链，因地制宜发展高原特色优势产业
稳步发展特色农牧业。严守耕地红线，青稞播种面积稳定在230万亩以上。加力实施粮食产能提升行动，新建和改造提升高标准农田20万亩，建设一批特色农产品生产基地，粮食、肉蛋奶、蔬菜产量均稳定在百万吨以上。建设现代农业产业园1个、优势特色产业集群1个、农业产业强镇4个。搭建自治区级农牧特色产品展销平台，培育新型农牧业经营主体20个。
大力发展清洁能源产业。有序推动金上、藏东南、澜上水风光一体化基地建设，编制清洁能源产业高质量发展规划，加快电力外送通道和电网重点项目建设，建成电力装机2000万千瓦。培育发展装备制造业和“清洁能源+”产业。稳步推进绿电制氢制氧试点，积极探索氢氧产业发展路径。
持续发展资源加工业。开展新一轮找矿突破战略行动。坚持“四不”原则，推进优势矿产业绿色勘查开发利用。推动绿色建材高质量发展，保障重大项目水泥、民爆等供给。提升藏药材加工转化率，开发推广治疗、保健、康养型新产品。大力发展藏香、藏毯等民族特色手工业。提升高原特色饮品、生物发酵制品精深加工能力，打造一批量质并举的西藏好水、西藏好酒、西藏好茶。
融合发展文化旅游业。落实财政支持文化旅游产业高质量发展十二条措施。开展旅游“全程有氧”行动试点。打造旅游名县、精品环线，加快“冈仁波齐—玛旁雍错”等精品景区和文旅数智化建设，强化文旅创意营销，持续提振旅游消费。推动演艺、文创、非遗进景区和星级酒店。推进乡村旅游提档升级。强化旅游市场综合治理，提高旅游服务质量。加强历史文化遗产系统性保护利用与传承，扩大优质文化产品供给。
积极发展现代服务业。实施服务业扩能提质行动，提升服务效率和服务品质。推进金融、科技、法律等生产性服务业同特色优势产业深度融合，促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展。优化算力产业布局，加快人工智能等数智技术融合应用，新增规上数字经济企业5家。加快打造拉萨金融商务区。支持企业高质量上市，新增上市企业1家。推进通用机场建设，加快拓展高原低空应用场景。推动北斗卫星导航系统在西藏全面落地应用。升级改造县级寄递物流中心60个、村级服务站4000个，进一步扩大“包邮西藏”覆盖面。
（四）立足区域协调，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴
持续推进新型城镇化。支持以县城为重要载体的城镇化建设，常住人口城镇化率达到41%。高质量推进城市更新行动，提高城市精细化管理水平。实施市政基础设施项目162个，保护提升历史文化名城名镇4个。扎实开展公厕整治行动，提升城镇污水垃圾处理水平。推动“好房子”建设，开展物业服务质量提升专项行动。建设保障性安居工程1.27万套，支持收购存量商品房用作保障性住房，努力构建房地产发展新模式。
扎实推进乡村全面振兴。锚定农业农村现代化，学习运用“千万工程”经验，建设高原和美乡村200个，实施农村危房改造和抗震加固8006户。扎实推进农村乱占耕地建房整治工作。加快农牧业“四大种源”创新和农畜产品加工技术创新工程，深化农牧业科技下乡技术包保。巩固定日地震灾后恢复重建成果，做好配套设施建设、产业恢复提升等工作。发挥驻村工作队作用，实施常态化精准帮扶，稳步提升“三保障”和饮水安全保障水平，守牢不发生规模性返贫致贫底线。制定实施城乡居民增收计划，召开农牧民增收现场会，努力实现人人有事干、户户有新收入。
统筹推进城乡融合发展。完善城乡融合发展机制和政策体系，促进城乡要素双向自由流动和公共资源均衡配置。进一步深化户籍制度改革，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度。规范有序做好农村各类资源盘活利用。推动基本公共服务向乡村延伸，实施21个薄弱电网县域可靠性提升项目。加快供销合作社经营服务网络提质扩面。
（五）立足增势蓄能，全面深化改革创新扩大开放
更大力度推进改革攻坚。谋划实施新一轮国企改革行动。健全政府与企业常态化沟通协商机制。深化零基预算、基层财政能力提升等改革。支持经济开发区高质量发展，推动各类产业园区转型升级。不断深化招投标、政府采购领域改革。推广实施“减证便民”行动。推动基层填表报数实现“一表通”。健全医疗、医保、医药协同发展和治理机制。持续深化林芝改革开放先行先试。
更高水平扩大对外开放。着力打造面向南亚开放重要通道，加快陆港型、口岸型国家物流枢纽和跨境电商综试区、边境经济合作区建设。推动吉隆国家重点开发开放试验区设立。稳妥运行14个传统边贸点，新开通12个传统边贸点。加快樟木镇恢复重建。办好中国西藏“环喜马拉雅”国际合作论坛、跨喜马拉雅国际公路自行车极限赛。
更实举措强化创新驱动。围绕产业链部署创新链，绘制重点产业链攻关图谱。加快建设国家重大工程技术创新中心林芝基地。用好重大科技任务“揭榜挂帅”机制，创新科技金融服务，加强高原适用关键核心技术研究攻关。支持企业、高校、科研院所组建创新联合体，创建自治区级科技创新平台（基地）10家以上。新增高新技术和科技型中小企业60家，培育认定创新型、专精特新中小企业110家。建立多元化科技经费投入机制，继续保持财政科技较大幅度投入力度。
（六）立足凝聚人心，切实增进各族群众福祉
着力促进就业增收。优化重点群体就业支持政策，实施未就业和未稳定就业高校毕业生就业能力提升行动，应届高校毕业生就业率保持95%以上、市场就业率70%以上，城镇新增就业5万人。加强产业工人队伍建设，开展职业技能培训4万人次，新增技能人才2万人。完善多渠道灵活就业机制，加大退役军人、残疾人等重点群体就业帮扶力度。深化产业吸纳、项目带动和跨区域就业模式，实现农牧民转移就业64万人以上、劳务收入70亿元以上。
着力优化公共服务。推进学前教育优质普惠发展，农牧区免费学前教育生均标准从380元提高至1000元，支持有条件的幼儿园招收2—3岁幼儿。加快义务教育优质均衡和城乡一体化发展，新建和改扩建51所中小学教学用房及附属设施，西藏完全中学（四川天府）开学招生，推动重庆昌都完全中学开工建设。加快高等教育提质升级，推进高等学校优本扩容。提升职业学校办学能力，建设西藏职业技术学院新校区。开展卫生健康提质增效行动，加快建设国家“双中心”，实施医疗卫生强基工程。大力推进居民膳食营养健康改善与优化专项工作。建设工会驿站150个、“司机之家”37个。办好第十四届全区运动会暨第六届民族传统体育运动会。完善群众身边公共体育设施。大力实施文化惠民工程。做好科学普及工作，提升全民科学素质。
着力兜牢民生底线。坚持民生为大，安排资金136亿元，办好34项民生实事。完善城乡居民基本养老保险筹资和待遇调整机制，基本医疗保险参保率稳定在95%以上。强化“一老一小”及助残服务保障，建立长期护理保险制度，新建农村幸福院30个，优化生育保险政策措施，落实育儿补贴政策，运行县级残疾人综合服务中心72个，对残疾儿童康复救助提标扩龄。支持灵活就业人员、新就业形态劳动者参加职工保险。科学优化低收入人口动态监测预警和分类救助帮扶措施，持续加大社会救助力度。
（七）立足绿色发展，奋力打造生态文明高地
深入推进污染防治攻坚。推动出台固体废物污染环境防治条例，实施固体废物综合治理行动，加强建筑垃圾全过程治理。健全完善生态文明高地指标体系，因地制宜实施“美丽细胞”工程，深化“无废城市”建设。高质量推进水泥行业超低排放改造。建设一批环境自动监测站点，强化新污染物治理。
全面加强生态修复治理。深化落实河湖长制、林长制，实施雅鲁藏布江流域等关键区域生态修复工程，完成营造林40万亩以上、其中南北山绿化工程20万亩，修复治理退化草原220万亩、治理水土流失25万亩。积极推进国家公园创建工作，建设林芝国家植物园，创建西藏柏木自然保护点。发布生物多样性保护战略与行动计划。实施草原禁牧和草畜平衡10亿亩。
加快推动绿色低碳发展。开展生态环境分区管控五年动态评估。推进“零碳园区”建设。完成草地碳汇功能评估及固碳增汇模式研究，开展林草碳汇项目交易。加快构建绿色制造体系。支持固废资源化利用等环保产业发展。
（八）立足边境建设，扎实推进固边兴边富民行动
强化边境基础设施支撑。实施边境地区基础设施补短板行动，更大力度推动智慧边防建设，改造提升边境低等级公路，加强边境地区电源建设，深化“宽带边疆”建设。
改善边民生产生活条件。加快实施边境高寒地区供暖供氧工程。稳步开通边境村客运班车。因地制宜发展边境产业，规划开发爱国戍边游等特色精品旅游线路。规范建设边民互市贸易场所。扎实推动金融强边富民行动。
各位代表！我们要全力支持群团机构依法履职，切实保障职工、妇女、儿童、青少年、老年人、残疾人等合法权益，完善退役军人服务保障体系。继续做好国防动员、双拥共建，巩固发展新时代军政军民团结。扎实推进对口援藏工作，进一步深化拓展教育、医疗人才等“组团式”援藏。
谱写中国式现代化西藏篇章，使命光荣、责任重大，对加强政府自身建设提出了新的更高要求。我们始终要把加强党的全面领导贯穿政府工作全过程，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决当好贯彻党中央、国务院决策部署及自治区党委工作要求的执行者、行动派、实干家。一是坚持依法行政，推进法治政府建设。深入贯彻习近平法治思想，强化府院联动、府检联动，自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督，加强司法、审计、统计监督，主动接受社会和舆论监督，坚持科学决策、民主决策、依法决策，让权力在监督下行使、在阳光下运行。二是坚持干字当头，持续改进工作作风。牢固树立和践行正确政绩观，坚持从实际出发、按规律办事，自觉为人民出政绩、以实干出政绩。进一步改进作风狠抓落实，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，努力创造经得起历史、实践和人民检验的实绩。三是坚持人民至上，不断提升服务效能。坚持以人民为中心的发展思想，把群众的小事当成大事，把群众的难事当成要事，坚定走好新时代党的群众路线。持续打造智慧赋能、服务高效的政务环境，推进数智政府建设，在更多领域更大范围推动“高效办成一件事”，让政府工作的温度直达百姓心头。四是坚持严的基调，永葆清正廉洁本色。加强政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。坚持政府过紧日子、百姓过好日子，兜牢基层“三保”底线，把每一分钱都用在刀刃上、紧要处。
各位代表！看着北斗星走不迷路，跟着共产党走会幸福。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在自治区党委坚强领导下，真抓实干、砥砺前行，奋力实现“十五五”开好局、起好步，共同谱写中国式现代化的绚丽雪域篇章！

					 

                    
                       
                    

                    
                        
                            
                                相关新闻
                            
                        

                        

           
					
                            
                                货值85.98万元 西藏林芝首批雪域特色产品成功“出海”
                                2026/02/11
                            
          
					
                            
                                2025年西藏航空口岸出入境航班、旅客均大增
                                2026/02/11
                            
          
					
                            
                                西藏文旅系统去年荣获173项省部级以上奖项
                                2026/02/09
                            
          
					
                            
                                2026年春运启幕 青藏集团公司预计发送旅客205万人次
                                2026/02/07
                            
          
					
                            
                                西藏拉康镇物交会销售额112万元 实现2026年经济“开门红”
                                2026/02/05
                            
          
                        
                    

                

            

    

    
    
        
            
                  国务院部门网站

                  

                  国家文物局

                  中国政府网

                  文化和旅游部

                  
              

             
                  各省市政府网站链接

                  

                  北京市人民政府

                  
              

             
                  西藏各政府单位网站链接

                  

                  西藏自治区经济和信息化厅

                  西藏自治区发展和改革...

                  西藏自治区人民政府

                  
              

                
                  各省区市文化旅游系统网站链接

                  

                  浙江省文化广电和旅游厅

                  重庆市文化和旅游发展...

                  上海市文化和旅游局

                  天津市文化和旅游局

                  河北省文化和旅游厅

                  北京市文化和旅游局

                  
              

            
                友情链接

                
                    
                        人民网-西藏频道
                    
                        中国西藏网
                    
                
            

        

        
            
             -->
            
                联系我们
                |
                关于我们
                |
                网站声明
                |
                网站地图
            

            主办 : 西藏自治区文化和旅游厅 地址: 西藏自治区拉萨市城关区夺底街道夺底路2号

            
                 藏ICP备07000001号
                 
                         藏公网安备54010002000160号
                 
                    网站标识码 5400000034
              

            
                
            

        

    

    

