

2026年贵州省政府工作报告（全文） - 贵州省人民政府

    

89362001

2026年贵州省政府工作报告（全文）

20

贵州日报

2026-02-02 08:38:15

5870087

贵州要闻

 
	
    
    
    
        
          中国政府网|
          贵州人大|
          贵州政协
          
          
          
          
          //风向
            function getfx(num){
          var fengxiang=['晴','多云','阴天','阵雨','雷阵雨','雷阵雨并伴有冰雹','雨夹雪','小雨','中雨','大雨','暴雨','大暴雨','特大暴雨','阵雪','小雪','中雪','大雪','暴雪','雾','冻雨','小雨-中雨','中雨-大雨','大雨-暴雨','暴雨-大暴雨','大暴雨-特大暴雨','小雪-中雪','中雪-大雪','大雪-暴雪']
          if(num!=null && num !="null"){
          return fengxiang[num];
          }else{
          return "";
          }
            }
            function glTemperature(params) {
                if(34.4(?:()[^>]*|#([\w-]*))/ig;
                  tq_json=tq_json.replace(rel,"").replace("","").replace("R0824","\"R0824\"").replace("R3117","\"R3117\"");
                  var docList=JSON.parse(tq_json);
                  $.each(docList.data, function (i, v) {
                    var html="";
                    if(v.zhangdian==stationid){
                      html +="贵阳市 ";
                      html +=( (v.TianQiXianXiang_12 == v.TianQiXianXiang_24) ? getfx(v.TianQiXianXiang_12) : (getfx(v.TianQiXianXiang_12)  + '转' + getfx(v.TianQiXianXiang_24)) );
                      html +=' '+glTemperature(v.Tmp_max_24) + '℃~' + glTemperature(v.Tmp_min_24) + '℃';
                      html +='  更多';
                      $(".tianqi").html(html);
                    }
                  })
                }
            })
           }
          
          
        

        
            手机版|
            
                
            

            
            
          English|
          无障碍浏览|
          
          进入关怀版|
          移动应用-->
          
          个人中心
          
          
        

    

    
    
        
        
            

        
          
              
                  搜本站
                  
                      搜本站
                      搜全省
                  
              

              
              搜 索
    
          

          
    

      
    
    
        
         -->
            
                首 页
                政务公开
                政务服务
                政民互动
                多彩贵州
            
        
        

    

    
    
    
        
            当前位置：首页 > 新闻 > 贵州要闻
        

    

    
    
    
        
            
            	2026年贵州省政府工作报告（全文）
                
                    
                
                
                    
                
            

            
                
                    
                        
                            
                        
                        发布时间：
                        
                            
                        
                        
                            
                                2026-02-02 08:38
                            
                        
                        
                    

                    
                        
                        打印
                        关闭
                        【字体：小 中 大】
                    

                

                

                
                

            

            
            
            
                

                
                	
2026年1月27日上午，贵州省第十四届人民代表大会第四次会议在贵阳隆重开幕。图为李炳军作政府工作报告。 贵州日报天眼新闻记者 李森 摄
政府工作报告
（2026年1月27日在贵州省第十四届人民代表大会第四次会议上）
省长 李炳军
各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2025年和“十四五”时期工作回顾
2025年在贵州发展进程中极不平凡。习近平总书记再次亲临贵州考察，对贵州发展具有历史性、标志性、里程碑意义。全省上下牢记习近平总书记殷切嘱托，认真贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实党中央、国务院决策部署，按照省第十三次党代会和省委十三届历次全会部署要求，坚持以高质量发展统揽全局，坚定不移围绕“四新”主攻“四化”，全力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，高质量发展迈出新的坚实步伐。
——经济保持平稳增长。召开“新年第一会”“新春第一会”，强力推进大抓产业、大抓项目、大抓招商经济工作“头号工程”，创新实施重大项目建设“5+3”工作机制，出台“开门红”系列政策举措，一、二季度经济平稳增长；针对三季度经济增速回落的情况，果断出台一揽子超常规政策措施，推动经济企稳回升，全年地区生产总值增长4.9%，一般公共预算收入增长2.5%。全省经济顶压前行、负重前行，运行总体平稳、稳中有进，实现了质的有效提升和量的合理增长。
——产业结构不断优化。工业继续挑大梁，在酒烟煤电等传统产业下行压力加大的情况下，数字经济、新能源等新兴产业快速增长。规模以上工业增加值增长7%，工业增加值占地区生产总值比重提高到25.5%。把发展服务业作为战略任务来抓，明确“8+5”任务抓手，服务业增加值占地区生产总值比重达56.2%。同时，农业保持平稳增长，重点领域消费逐步回升，文旅市场热度更高、活力更足。
——底线任务牢牢守住。“3+1”保障成果持续巩固提升，脱贫人口收入稳步增长，首次国家乡村振兴战略实绩考核为“好”。债务金融风险防范化解取得新的重大进展，基层“三保”保障有力。生态环境质量保持全国前列。有力处置都柳江流域特大洪灾等灾害，人民子弟兵冲锋在前，一方有难八方支援，迅速恢复灾区生产生活。全年未发生重大以上生产安全事故，安全生产形势持续向好。
——重点矛盾加快破解。持续推动闲置低效项目清理盘活。加力推进存量安置房清零攻坚，维护群众合法权益、减轻地方财政负担。下决心启动实施地质灾害避险搬迁安置，有力保障人民生命财产安全。有序推进耕地下山、林地上山，完成置换63万亩。
——民生福祉持续增进。城镇新增就业62.6万人。城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长3.9%和5.7%。落实逐步推行免费学前教育政策，新增基础教育学位12.4万个，省外12所高水平大学帮扶我省高校学科建设。5个国家区域医疗中心二期项目全部开工，新建县域医疗次中心50个。上调全省最低工资标准，落实育儿补贴制度。深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，有力解决了一批群众急难愁盼问题。
各位代表！2025年主要目标任务的完成，标志着“十四五”规划顺利收官。回望过去五年，打赢脱贫攻坚战后，贵州经济社会发展条件明显改善，同时一些长期积累的突出矛盾问题亟待解决。经济下行压力持续加大，巩固脱贫成果任务艰巨，主要依靠政府投资拉动经济高速增长的模式亟需转变，债务风险逐步显现，财政收支矛盾愈发突出，民生领域历史欠账较多，加之世纪疫情反复冲击，困难挑战超出预期。在贵州面临转型发展的关键时刻，2021年2月，习近平总书记亲临贵州考察，要求我们坚持以高质量发展统揽全局，为贵州发展指明了前进方向、提供了根本遵循。五年来，省委、省政府坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，推动工作重心实现历史性转移。面对既要巩固好脱贫成果、又要转向高质量发展的艰巨任务，我们以对历史和人民高度负责的态度，锐意进取、攻坚克难，办成了一些事关长远的大事要事，攻克了一些制约发展的难题挑战，经济持续健康发展，脱贫底线兜牢兜实，产业发展势头强劲，风险管控有力有效，民生保障扎实有力。取得这样的历史性成绩极为不易，值得倍加珍惜！
（一）全面转向高质量发展新阶段。从遏制新增政府隐性债务入手，以严格的制度加强政府投资项目管理，把产业发展作为重中之重，加快发展方式和动能转换，从政府主导为主向有效市场与有为政府协同作用转变，从投资拉动为主向投资与消费出口协同拉动转变、逐步向创新驱动转变。全省上下思想观念、发展理念、工作方法发生深刻变革，“投资必问效、无效必问责”深入人心，高质量发展成为主旋律。全省地区生产总值突破2万亿元、达到23562亿元，一般公共预算收入、税收收入年均分别增长4.5%、3%，居民人均可支配收入年均增长6.6%，经济社会在加快转型中保持了持续健康发展。五年来，我们转得很艰辛、走得很坚定，无论困难多大，推动高质量发展的决心始终坚如磐石、毫不动摇！
（二）加快构建高质量发展政策体系。按照习近平总书记指引，落实国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见，将围绕“四新”主攻“四化”作为主战略、“四区一高地”作为主定位，逐一研究部署目标任务、政策举措、工作抓手，一张蓝图绘到底，一以贯之抓落实。对富矿精开、现代化产业体系、科技创新、开放型经济、优化营商环境、县域经济、服务业发展、培育壮大经营主体、教育、卫生健康等事关全局的工作逐一作出安排部署。五年来，我们搭建了高质量发展的“四梁八柱”，贵州发展的路径方法更加明确、更加清晰！
（三）坚定不移大抓产业主攻工业。立足资源禀赋、产业基础和比较优势，进一步选准主导产业，深入推进产业大招商，推动一二三产业协同发展。工业发展成效明显。战略性推进富矿精开，集中力量建设“六大产业基地”，逐一制定“一图三清单”，一批行业龙头企业招引落地，一批百亿级重大项目开工建设，重点产业发展取得突破。现代能源产业做大做强，电力装机规模突破1亿千瓦，水电、风电、光伏发电量占比达43.3%，调度原煤产量达1.83亿吨，电力稳定供应能力显著增强，全省能源格局发生根本性变化。资源精深加工产业延链强链，磷、煤、氟化工产业深度耦合，铝加工、锰加工加快向产业链中高端延伸。全省算力规模突破160Eflops，成为全国智算资源最多、能力最强的地区之一。新能源电池材料产业从无到有，实现从材料到动力电池储能电池、新能源汽车全产业链发展，新能源电池产能达55GWh，新能源汽车产量突破25万辆。白酒产业提质升级，完成“三个一批”综合整治，项目化推进卖酒向卖生活方式转变。规划建设贵州航空产业城，以航空航天为重点的高端装备制造产业快速增长。“六大产业基地”规模以上工业总产值占全省比重达83.3%。2020年到2025年，工业投资占固定资产投资比重从17.9%提升到35.5%，工业税收占全部税收比重从34.6%提升到49%，工业对经济增长贡献率从17.1%提升到35.1%。旅游业质量效益持续提升。把工作重点从项目建设转到经营管理上来，改革省旅发大会举办方式，市、县不再层层举办，围绕“资源、客源、服务”三大要素，大力实施旅游产业化“四大行动”。“黄小西吃晚饭”等重点景区持续火爆，“村超”“村BA”等村字号活动热闹非凡，“支支串飞”“小车小团”广受欢迎，花江峡谷大桥名扬四海，精品咖啡、精酿啤酒、新茶饮等蓬勃兴起，到贵州旅居、避暑、康养成为新热点，旅游产业综合实力、经济效益明显提升。新增五星级饭店16家、等级民宿638家，培育规上（限上）涉旅经营主体737家，乌江寨等一批存量旅游项目实现盘活，接待游客人次、旅游总花费、游客人均花费年均分别增长4.4%、10%、5.4%，接待省外游客、入境过夜游客人次年均分别增长8.5%、80.9%。农业综合生产能力加快提升。转变农业发展思路，坚持农民主体地位，遵循自然规律、市场规律，坚持“抓两头、带中间”，促进农业增效益、农民增收入、农村增活力。始终牢记“国之大者”，落实耕地保护和粮食安全责任制，深入实施粮油生产、储备、加工能力提升行动，粮食播种面积和产量连续5年超额完成国家下达目标任务，粮食单产年均增长1.9%，粮油储备规模提前完成“十四五”目标任务。把提升肉菜蛋奶等大宗农产品稳定供应水平摆在更加重要位置，以质取胜发展现代山地特色高效农业。创新“六条路径”盘活农村闲置低效经营性资产。一产增加值突破3000亿元，农产品加工转化率从2020年的51%提升到2025年的70%。五年来，全省产业结构向新向优，传统产业巩固提升、新兴产业不断壮大，高质量发展的产业根基更加坚实！ 
（四）扎实推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。认真落实“四个不摘”要求，健全完善农户自主申报、基层日常排查、部门大数据预警的监测体系，及时发现并消除返贫致贫风险，在国家考核评估中实现“九连好”。加快“四在农家·和美乡村”建设，大力开展“两清两改两治理”，持续推进移风易俗、培育文明新风。实施农村公路安全生命防护工程3万公里，全省50户以上农村木质房屋连片村寨“水改”“电改”圆满完成。强化易地搬迁后续扶持，易地搬迁脱贫劳动力就业率达96.9%。深化粤黔东西部协作、中央单位定点帮扶和社会力量帮扶。持续发力“强双基”，基层治理效能明显提升。五年来，我们牢牢守住了不发生规模性返贫致贫底线，乡村振兴展现新面貌，群众日子越过越好！
（五）大力推进以人为本的新型城镇化。持续优化“一群三带”城镇空间格局，“多规合一”国土空间规划体系基本形成。深入推进“3个100万”，常住人口城镇化率从2020年的53.2%提升到2025年的57.7%。以“四改”为抓手提升城镇品质，累计完成棚户区改造47.63万户（套）、老旧小区改造68.56万户、背街小巷改造5667条，建设改造城镇地下管网2.24万公里。培育商圈140个，打造贵阳“青云市集”等夜间消费聚集区55个，社会消费品零售总额年均增长3.7%。创建全国文明城市8个。支持贵阳贵安高质量发展，加快建设遵义省域副中心，推动毕节建设贯彻新发展理念示范区，支持其他市（州）中心城市做优做特，大力发展县域经济，促进大中小城市和小城镇协调发展。五年来，贵州城市品质不断提升，人气更旺、烟火气更浓、带动力更强！
（六）在实施创新驱动发展战略上奋起直追。对科技管理体制进行系统性重构。坚持有所为有所不为，围绕产业需求推进科技创新，强化企业科技创新主体地位，实施“六大重大科技战略行动”，在矿产资源、先进装备等领域取得一批原创性科技成果。实施新建布局、优化提升、整合重组、调整淘汰“四个一批”，重塑科技创新平台体系。启动建设1个国家实验室分支机构，获批建设5个全国重点实验室，布局建设5个省实验室。建立省市县三级财政科技投入稳定增长机制，实施规模以上工业企业研发活动扶持计划，累计支持近2000家企业。全省综合科技创新水平指数提升至54.6%。五年来，在科技创新的引领下，新质生产力加快发展，全社会创新氛围越来越浓！
（七）以更大勇气决心深化改革开放。以经济体制改革为牵引进一步全面深化改革。深入推进国资国企改革，推动磷化集团战略转型，完成能源集团、大数据集团、民航集团、贵旅集团、黔晟国资等一批企业战略性重组和专业化整合，新组建农发集团、纺织集团、外经贸集团等，实施经营性国有资产集中统一监管、国资监管机构和行业管理部门协同监管，省国资委监管企业“十四五”时期利润总额为“十三五”时期的2.2倍。推进综合交通运输体制、能源管理体制改革，形成“大交通”“大能源”格局。改革财政资金使用方式，设立“四化”及生态环保、新动能基金，撬动社会资本投入产业发展。财政金融、电力市场化、开发区管理、国防动员等重点领域改革迈出实质性步伐。实施营商环境大改善三年行动，坚持“治改管建”并举，开展“5+1”突出问题专项整治、专项行动。实施促进民营经济发展壮大36条政策措施，成立省民营经济和区域经济发展中心，支持民营经济加快发展。全面推行政务服务一窗通办“2+2”模式改革，推进公共资源交易“全省一张网”建设。坚定不移沿着“一带一路”走出去，以东南亚、南亚、中亚等为主攻方向，与印尼、泰国、老挝等建立政府、商协会和企业间常态化交流合作机制，全省货物进出口总额年均增长9.2%。主动服务和融入国家重大区域发展战略，落实新时代推进西部大开发形成新格局战略部署，支持“黎从榕”打造对接粤港澳大湾区“桥头堡”、遵义打造对接成渝地区双城经济圈“桥头堡”。创新办好生态文明贵阳国际论坛、数博会，按市场化方式办好酒博会，拓展中国—东盟教育交流周内涵，推进“1+9”国家级开放创新平台提质增效。开放通道进一步畅通，全省高速公路通车里程突破9500公里、高铁营业里程突破1900公里，各市（州）中心城市全部通高铁，铁路、高速公路省际通道增至46个。五年来，我们坚持深化改革、扩大开放，为高质量发展注入了新动力、拓展了新空间！
（八）加大力度保障和改善民生。坚持民生投入只增不减，每年70%左右财政支出用于民生事业，每年办好十件民生实事。全面落实就业优先战略。扎实推进“六六就业稳岗计划”，每年城镇新增就业60万人以上、省外务工劳动力稳定在600万人左右，高校毕业生初次毕业去向落实率达80%以上，退役士兵安置率100%。整体提升教育水平。以提高人均受教育年限为目标，深入实施整体提升教育水平攻坚行动“七大工程”，劳动年龄人口平均受教育年限从2020年的9.6年提升至2025年的10.2年左右。学前教育毛入园率、九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率分别提升至95%左右、96%以上、93%以上。完成省属高校“一校一址”布局调整，高等教育新增学位15.4万个，高等教育毛入学率从2020年的41.6%提升至2025年的52%以上、进入普及化阶段，9所省市（州）共建本科高校管理体制改革全面完成，14所省属高职院校划转为省级教育部门主管。实施理工科强化行动，理工类本专科专业占比超过47%。持续实施农村义务教育学生营养改善计划“提质行动”，营养餐质量明显提升。整体提升医疗卫生水平。以提高人均预期寿命为目标，深入实施整体提升卫生健康水平攻坚“七个专项行动”，人均预期寿命从2020年的75.2岁提升至2025年的76.8岁左右。5个国家区域医疗中心、6个省级区域医疗中心开诊运营，建成200个县域医疗次中心。70个县（市、特区）与省外三甲医院建立帮扶协作关系。完成疾病预防控制机构改革。获批1个国家中医药传承创新发展示范城市。五级医疗卫生服务体系加快构建，更多群众就近“能看病、看好病”。稳步提升社会保障水平。逐步提高基本民生保障标准，城乡低保平均标准分别从2020年的645元/月、4318元/年提高到2025年的801元/月、7226元/年，城乡居民基础养老金最低标准从98元/月提高到178元/月，实现保障标准与经济发展水平大体相当。加快完善“一老一小”服务体系，完善生育支持政策和激励机制，加快构建居家为基础、社区为依托、机构为专业支撑、医养相结合的养老服务供给格局，每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达4.59个，养老机构护理型床位占比达73.4%。加快文化等社会事业发展。“四大文化工程”扎实推进。大松山墓群入选“全国十大考古新发现”。网络纪录片《我们的赛场》等获“五个一工程”奖，舞蹈《画里乡田》等获群星奖，京剧《阳明悟道》主演获中国戏剧梅花奖、白玉兰奖，电视剧《乌蒙深处》等在央视热播。大力建设铸牢中华民族共同体意识模范省，创建全国民族团结进步示范市（州）全覆盖，成功举办贵州省第八届少数民族文艺会演。贵州运动健儿在巴黎奥运会、东京残奥会、杭州亚运会和亚残会、第十五届全国运动会上创历史最好成绩。五年来，教育、医疗、文化、体育等民生事业显著进步，人民群众获得感幸福感更强、生活更加丰富多彩！
（九）全力防范化解债务金融风险。坚决遏制新增政府隐性债务，加快推动展期、降息、置换，全力盘活“三资”，多措并举化解存量债务，债务成本持续降低，债务结构不断优化，融资平台改革转型稳妥推进，拖欠企业账款加快解决。统筹推进中小金融机构改革化险，贵州农商联合银行挂牌运营。五年来，我们在党中央关心下，政府债务“爆雷”风险基本消除，突出矛盾加快化解，我们有信心有决心、有能力有办法在发展中解决债务问题！
（十）持续夯实高质量发展的安全基础。打赢疫情防控大仗硬仗。加强医疗救治和疾病预防控制体系建设，有力应对疫情冲击，最大限度保护人民生命安全和身体健康。坚决守好生态底线。全面推进美丽贵州建设，扎实抓好历次中央生态环境保护督察反馈问题、长江经济带生态环境警示片披露问题整改，深入打好污染防治攻坚战，持续开展石漠化、水土流失综合治理，全面完成武陵山区“山水工程”建设，中心城市环境空气质量平均优良天数比例稳定在98%以上，主要河流出境断面水质优良率保持100%。毫不放松抓好安全稳定。建立各级政府定期听取信访维稳工作机制。常态化推进扫黑除恶斗争。深入实施安全生产治本攻坚三年行动，常态化开展“打非治违”，矿山、交通、消防等重点行业领域本质安全水平加快提升，2024年、2025年实现矿山较大以上事故“零发生”，“十四五”时期全省生产安全事故起数和死亡人数分别较“十三五”时期下降67.5%、58.5%。五年来，社会安定有序、人民群众安居乐业，高水平安全为高质量发展创造了良好环境！
各位代表！五年来，我们大力加强政府自身建设，政治能力、工作水平、干部作风明显提升。我们始终坚持对党绝对忠诚。把贯彻落实习近平总书记关于贵州工作重要讲话重要指示精神作为全部工作的主线，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。我们始终坚持高质量发展不动摇。完整准确全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，树牢质量效益意识、市场意识，从来没有因为经济波动而降低对高质量发展的要求。我们始终坚持把人民放在心中最高位置。站稳人民立场，把是否符合人民利益、人民群众满意不满意，作为想问题、作决策、办事情的根本出发点和落脚点。我们始终坚持践行正确政绩观。一切从实际出发，严格依法办事、按规律办事，大力整治弄虚作假、蛮干乱干，做好打基础、增后劲、利长远的事。我们始终坚持以务实作风抓落实。对中央和省委作出的决策部署，紧盯不放，一锤接着一锤敲，办实事、求实效，努力做到干一件、成一件。
各位代表！五年攻坚克难、拼搏奋进，贵州正沿着习近平总书记指引的方向阔步前行，高质量发展之路越走越宽广、越走越坚定！这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委团结带领全省各族人民，一起干出来的、奋斗出来的。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向全省人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向驻黔人民解放军、武警部队官兵、公安干警和消防救援人员，致以崇高的敬意！向关心支持贵州发展的中央各部门各单位和兄弟省区市，向港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
在总结成绩和经验的同时，我们也清醒地认识到，我省发展中还存在不少困难和问题，主要是：有效需求仍然不足，居民收入增长放缓，消费市场疲软，投资增长支撑不够；社会预期和信心偏弱，实体经济特别是中小微企业困难较多；产业体系整体竞争力不强，科技创新水平总体偏低；防范化解债务金融风险任务仍然较重，安全生产、自然灾害防治、社会稳定等领域还有不少隐患；财政收支矛盾突出，民生领域还有不少短板；优化营商环境任重道远；一些政府系统干部能力水平不高、担当作为不够。我们将直面问题，不断加强和改进工作，决不辜负全省人民的信任和重托！
二、“十五五”时期主要目标任务
“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位，是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。根据党的二十届四中全会精神和省委十三届八次全会部署，省政府编制了《贵州省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，已印发大会审查。“十五五”时期要努力实现以下主要目标。
——高质量发展取得显著成效。经济增长潜力充分释放，全省地区生产总值年均增长5%左右、迈上3万亿元台阶，人均地区生产总值8万元以上，其中一二三产增加值年均分别增长3.5%左右、6%左右、5%左右。全员劳动生产率年均增长5%左右。贵州特色现代化产业体系初步建成，工业增加值占地区生产总值比重达28%左右；发展新质生产力取得重大进展，数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重达8%左右；三次产业结构持续优化，基础设施更加完善。城镇化质量和水平稳步提升，常住人口城镇化率达63%左右。
——科技创新水平大幅提高。创新体系整体效能显著提升，教育科技人才一体发展格局基本形成，重大科技创新平台加快建设，科技创新生态持续优化，企业创新主体地位进一步提升，全社会研发经费投入强度提高到1.6%左右，自主创新和科技成果转化能力不断增强，每万人口高价值发明专利拥有量达3.3件，特色优势产业关键核心技术取得突破，高技术人才培养引进取得显著成效。
——进一步全面深化改革开放取得新突破。重点领域和关键环节改革深入推进，要素市场化配置体系更加健全，财政科学管理水平进一步提升，优化营商环境取得明显成效，经营主体更加充满活力，民间投资占固定资产投资比重达45%左右。制度型开放稳步扩大，区域开放合作机制加快健全，开放型经济不断壮大，对内对外开放水平明显提升。全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高，法治贵州建设达到更高水平。
——社会文明程度明显提升。主流思想舆论不断巩固壮大，社会主义核心价值观广泛践行，铸牢中华民族共同体意识深入人心，公共文化服务体系更加完备，基层文化生活更加丰富，公共体育服务体系更加健全，人民精神文化生活更加丰富，多彩贵州文化更加繁荣发展，文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展作用充分彰显。
——人民生活品质不断提高。脱贫兜底“固若金汤”，乡村全面振兴扎实推进，兴业、强县、富民一体发展成效明显。高质量充分就业取得新进展，城镇调查失业率控制在5.5%左右，居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，社会保障制度更加优化更可持续，基本公共服务均等化水平明显提升，特色教育强省建设迈上新台阶，卫生健康体系更加完善，劳动年龄人口平均受教育年限达11年，人均预期寿命提高到78岁左右。
——生态文明建设取得新的重大进展。绿色低碳转型成效明显，2030年前碳达峰目标如期实现。生态环境质量持续巩固提升，森林覆盖率保持稳定，地级及以上城市细颗粒物（PM_2.5）年平均浓度不高于23微克/立方米，优良水体比例达到国家下达的目标要求，美丽贵州建设取得重大进展。生态产品价值实现机制不断完善，绿水青山转化为金山银山路径不断拓展。生态文明制度更加完善，城乡人居环境更加宜居，人与自然和谐共生更加彰显。
——发展安全保障更加有力。维护国家安全体系和能力进一步加强，重点领域风险得到有效防范化解，同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制加快构建，社会治理和公共安全治理水平明显提高，自然灾害防御能力显著增强，更高水平平安贵州建设扎实推进。粮食综合生产能力每年稳定在1121万吨以上，能源综合生产能力达2.3亿吨标准煤左右。
在此基础上再奋斗五年，到二〇三五年实现我省经济实力、科技实力、综合实力大幅跃升，人民生活更加幸福美好，与全国同步基本实现社会主义现代化。
实现上述目标，推动贵州走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的高质量发展新路，必须始终坚持以高质量发展统揽全局，必须坚定不移围绕“四新”主攻“四化”，必须大力实施强化比较优势战略，必须奋力实现在中国式现代化进程中展现贵州新风采，坚定信心、苦干实干，稳中求进、善作善成，全力推动各项部署落地落实，努力把宏伟蓝图变成美好现实。
三、2026年工作安排
今年是实施“十五五”规划的开局之年。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面贯彻习近平总书记在贵州考察时的重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议和省委经济工作会议决策部署，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以高质量发展统揽全局，更好统筹发展和安全，牢牢守好发展和生态两条底线，全力围绕“四新”主攻“四化”，深入实施强化比较优势战略，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，强化大抓产业、大抓项目、大抓招商、大抓经营主体，加快建设贵州特色现代化产业体系，因地制宜发展新质生产力，积极融入全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局。
主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右，其中一二三产增加值分别增长3.5%左右、6%左右、5%左右。规模以上工业增加值增长7.5%左右；固定资产投资增长3%左右；社会消费品零售总额增长4%左右；一般公共预算收入增长2%左右；城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长4%左右和6%左右；城镇新增就业60万人左右，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅2%左右；常住人口城镇化率达59%左右。
围绕实现上述目标，重点抓好以下工作：
（一）统筹促消费和扩投资，全力扩大有效需求。落实好“两重”“两新”政策和财政金融协同促内需一揽子政策，引导社会资本参与促消费、扩投资，为经济增长提供有力支撑。
推动消费扩容升级提质。提升居民消费能力。深入实施促进居民增收三年行动。落实提高城乡居民基础养老金、发放育儿补贴、逐步推行免费学前教育等政策，降低群众支出负担。完善促消费政策。深入实施提振消费专项行动，优化实施消费品以旧换新、酱酒联动、消费券、消费贷款贴息等政策，常态化开展系列促销活动，稳住汽车、成品油、家电等重点商品消费，提振餐饮、商超、住宿等传统消费。清理消费领域不合理或“一刀切”限制性措施，落实职工带薪错峰休假制度，让大家有时间、有场景、有意愿消费。着力优化消费供给。强化品牌引领、标准升级，适应消费新趋势，挖掘服务消费潜力，大力发展首发经济、银发经济、演艺经济、票根经济、谷子经济、悦己经济等，因地制宜打造玩具手办、国潮IP等年轻化消费产品，推出一批非遗夜市、中医药文化夜市等主题消费场景，培育更多消费增长点。
多措并举扩大有效投资。实施扩大民间投资专项行动。建好用好重点民间投资项目库，完善民营企业参与重大项目建设长效机制，规范实施PPP新机制，引导民间资本参与特许经营项目，确保民间投资占固定资产投资比重达40%以上，政府采购工程面向中小企业的预留份额达40%以上，“四化”等政府投资基金支持民间投资项目的资金占比不低于50%。“一企一策”化解历史遗留问题，增强企业信心和预期。持续扩大工业投资。加快推进瓮福—江山新材料及电子化学品产业园、贵州能源大方燃煤发电等12个百亿元、70个30亿元以上项目建设，推动一批重大项目落地建设，工业投资增长10%左右。全力稳定基础设施投资。围绕产业需求布局建设5条铁路专用线、26条产业路，推动贵阳环高扩容工程等14条高速公路项目和黄百等4个在建铁路项目加快建设，开工大村至遵义、纳雍至六盘水等铁路，推进重庆至贵阳高速铁路前期工作，力争完成交通投资800亿元。创新投融资和建管运营机制，加快省水投集团市场化转型，推进宣威水库、花滩子水库、玉龙水库、英武水库、夹岩大型灌区等重大水利工程建设，构建贵州“大水网”，力争完成水利投资300亿元。加快推进算力基础设施项目建设，新建5G基站1万个。大力推进城市更新。全面开展城市体检，编制城市更新专项规划，统筹推进片区更新，大力推进老旧小区改造，建设和改造城镇地下管网4000公里以上。加快存量安置房清零。积极争取金融机构支持，统筹资金收购存量商品房用作保障性住房和安置房。因城施策增加改善性住房供给，落地建设“好房子”项目50个左右。用好新型政策性金融工具、银行贷款、公募REITs等，设立城市更新基金和专项引导资金，为城市更新项目提供多元化金融支持。强化民生补短板投资。加大投资于人力度，新建改扩建及维修改造公办幼儿园200所以上、义务教育学校500所以上、普通高中40所以上，力争实施医疗卫生强基工程10个以上，抓好优质本科高校学生宿舍等项目建设，加大对生育托育、普惠养老等领域的投资。统筹推进增量项目谋划和存量项目盘活。优化重大项目建设“5+3”工作机制，更加突出解决问题。用好省级前期工作专项资金，高质量动态谋划储备一批项目，滚动实施“三张清单”项目，确保项目早开工、早见效。出台政府投资项目全生命周期管理办法，制定全省闲置低效项目盘活行动方案，分领域推动项目发挥效益，以存量盘活带动增量优化。
（二）坚持以科技创新引领新质生产力发展，持续提升产业竞争力。推动科技创新和产业创新深度融合，优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，加快推动产业体系优化升级。
全力打造“六大产业集群”。推动“六大产业基地”向“六大产业集群”优化提升，更加注重集群发展、拓展产业链条、集聚产业要素、优化产业布局。打造优势矿产资源精深加工产业集群。深入推进新一轮找矿突破战略行动，持续推进基础地质调查，提级增储和新增探获一批磷、铝、锰、铅锌、锂等优势矿产资源量。依法依规推进矿产资源“圈而不探、占而不采”问题专项治理。推动磷、煤、锰、氟化工耦合循环一体化发展，进一步推动铝加工、锰加工延链强链。打造新能源新材料产业集群。大力建设“电动贵州”。依托稀土、镓、锑、锗等战略性资源，大力发展高端合金、高性能纤维及复合材料。打造新型综合能源产业集群。加快推进煤矿资源整合和露天煤矿建设，建成投产3个露天煤矿和15个井工煤矿，调度原煤产量达1.9亿吨。加快推动先进煤电机组布局和现役煤电机组改造，建成投产大湾、盘南等煤电项目，优化风光资源配置、加快集中式开发利用，积极推进清洁电力入黔，电力装机规模达1.1亿千瓦，发电量达2900亿千瓦时，巩固西南区域电力枢纽地位。推动页岩气、煤层气增储上产，非常规天然气产量达7亿立方米。打造数智产业集群。加快发展算力、数据、人工智能、电子信息“四大产业”，推动社会治理、生活服务、产业升级“三大转型”。深入实施“东数西算”工程，优化调整“算力券”政策，制定算电协同长效措施，全省算力规模突破190Eflops。累计引进和培育150家以上华为云生态企业。深入实施“人工智能+”行动，打造100个以上人工智能大模型典型应用场景。落实鼓励数据产业发展十条政策，争创国家数据产业集聚区，加快发展数据标注产业。打造酱香白酒产业集群。主动把握市场变化趋势，采取有效措施去库存、稳价格，不断拓展国内外市场。创新举措推动卖酒向卖生活方式转变，新打造省级特色酒庄5个、美酒美食街区5条、五星级白酒体验酒店5家，提质升级21个酒旅融合景区。壮大优强白酒企业“舰队”。深化“赤水河谷 中国酱香”产区品牌建设，培育打造历史经典产业，新增2个国家级名品精品。打造先进装备制造产业集群。加快建设贵州航空产业城，推动国产大飞机配套产业在黔延伸布局，培育更多企业进入中国商飞供应体系。支持航空航天及电子龙头企业加快发展，带动黎阳航空发动机产业生态圈、航空智能制造等做大做强。大力发展低空飞行器制造、低空动力系统、航空机载零部件等产业。加快发展矿山机械、应急救援、文体康旅、山地农业等专用装备及配套产业。同时，因地制宜发展壮大特色产业。做强省纺织集团，纺织产业增加值增长15%左右。做优做强酸汤、刺梨、饮用水、抹茶等产业，生态食品产业增加值增长10%左右。大力推动中医药产业发展，积极发展药食同源产品，健康医药产业增加值增长5%左右。布局生物制造、具身智能等产业，提升产业发展“含新量”。
加快构建优质高效服务业体系。推动旅游业提质升级。围绕“三大要素”深入实施“四大行动”。统筹推进“黄小西吃晚饭”等重点旅游景区和贵阳、安顺、兴义等一流旅游城市建设，支持西江千户苗寨创建国家5A级旅游景区。大力推动文旅、体旅、桥旅、酒旅等融合发展，提升“黄小西”AI智能体、旅游大模型、“一码游贵州”等智能旅游平台功能，优化“支支串飞”“小车小团”。聚焦省外、境外客源市场，用好新媒体开展精准宣传推介，接待游客人次、旅游总花费均增长8%以上，省外游客、入境过夜游客分别增长10%、35%以上。从严加强旅游市场秩序监管，切实维护多彩贵州旅游良好形象。乘势而上发展壮大旅居产业。制定旅居康养产业发展规划，大力培育引进优强旅居经营主体，以城市旅居、乡村旅居为重点，积极发展避暑旅居、康养旅居等多样化产品体系，精心策划开展系列推介活动，打响贵州旅居品牌，加快打造全国旅居康养目的地。坚持新建和盘活并举，推动传统房地产从“卖房子”向“开发+服务+运营”转型，谋划落地旅居地产项目40个左右。大力发展体育产业。完善体育设施，丰富体育产品供给，扩大运动人群。积极发展山地户外运动，建设高质量户外运动目的地。引进一批国内外高水平体育赛事，抓好青少年体育“夏训夏赛”，开展“贵州村超”全省足球联赛等群众性体育赛事活动。加快发展赛事经济，在体育装备制造、赛事运营、商品零售、展演培训、职业俱乐部等方面培育一批优强经营主体。大力发展“体育+”，培育更多优质体育消费场景，激发体育消费需求。办好贵州省第十二届运动会、第十一届少数民族传统体育运动会和第八届残疾人运动会。促进批零住餐业加快转型。全面落实支持批发业、零售业、住宿业、餐饮业发展等政策措施。鼓励批发企业建设数字化供应链平台。推动零售业创新提升，支持建设智慧商圈、智慧街区、智慧门店。持续开展餐饮、住宿行业服务质量提升行动，新增五星级饭店10家以上、四星级饭店30家、等级民宿100家。完善推广黔菜标准体系。统筹抓好重点生产性服务业发展。做好金融“五篇大文章”，加大“引金入黔”力度，发挥省级征信公司作用，实体化、市场化运营贵州金服平台，完善政府性担保体系，更好服务实体经济发展。建设贵阳、遵义国家物流枢纽，打造5条多式联运示范线路，A级物流企业达210家。培育壮大工业设计、法律会计、认证咨询、人力资源、检验检测、商务会展等产业。
持续提升农业质量效益。着力提高大宗农产品保供水平。大力发展现代设施农业和智慧农业，巩固提升80万亩蔬菜应急保供基地，加快补齐冬春茄果类蔬菜供给短板。稳定生猪等畜产品供给，加快推进6个百万羽蛋鸡养殖重点项目建设和奶业养殖加工一体化发展。因地制宜发展农业特色优势产业。在品种培优、品质提升、品牌打造、标准化生产和市场拓展上下功夫，积极发展茶叶、辣椒、肉牛、中药材、食用菌等特色优势产业，立足实际加快发展林下经济、壮大林业产业，持续提升农产品精深加工能力，农业特色优势产业产值增长4%左右。加快完善农业社会化服务体系。支持兴办现代农事综合服务中心，推广耕种管收等一站式服务，促进小农户与现代农业发展有机衔接，减轻农民劳作负担，提高农业生产效率。强化农业防灾减灾体系建设。
加强产业发展的科技人才支撑。强化企业科技创新主体地位。落实“三个80%”要求，支持企业牵头或参与重大科技任务、新型研发机构建设、科技创新平台建设等。强化“政企社”协同，引导企业加大研发投入，推动全社会研发投入强度持续提升。深化科技创新平台体系建设。建强用好国家实验室分支机构、全国重点实验室，在关键零部件、矿产资源、大数据等领域布局建设省实验室。大力推进科技成果转化应用，新建概念验证、中试验证平台10个。围绕产业需求优化科技供给。一体推进教育科技人才发展，深化科研领域改革。健全完善科技创新联动协调机制，建立关键技术攻关项目清单，围绕矿产资源勘查开发利用、先进装备制造、新材料等领域实施重大科技项目。调整优化学科专业和人才培养模式，引进培养更多创新型、应用型人才。培育与现代化产业体系建设相适配的产业工人队伍。持续实施科技特派员制度，引导科技人才到企业、基层一线服务。强化知识产权保护和运用，实施高价值专利培育，深化数据知识产权试点工作。
（三）持续优化营商环境，培育壮大经营主体。坚持“两个毫不动摇”，全面落实培育壮大经营主体“1+10”政策措施，充分激发各类经营主体活力。
以优良营商环境提升招商引资实效。坚持一手抓改革，一手抓干部教育管理，全面落实优化营商环境总体方案，加强行政执法监督，健全规范涉企执法长效机制。强化公平竞争审查刚性约束，落实规范招商引资行为规定，持续清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，坚决破除地方保护、市场分割、“内卷式”竞争。建好用好对企集成政务服务智能平台，优化提升“高效办成一件事”。升级迭代公共资源交易“全省一张网”，纵深开展招投标领域突出问题系统整治。全面实施减轻工商业企业用电负担政策措施，持续降低全省用电成本。深入实施降低全社会物流成本专项行动，社会物流总费用与地区生产总值的比率下降至13.8%。深化政金企对接，创新金融产品，着力解决企业融资难、融资贵问题。持续提升计量、标准、检测、认证等服务企业的能力。大力推进优强民营企业招商、央企国企招商、资源招商、应用场景招商、存量资源招商，引进一批龙头企业和延链补链强链项目，推动招引项目和企业加快落地。严厉打击侵害投资者合法权益的行为，以诚信政府、公平政策、稳定预期让企业吃下“定心丸”。
支持民营企业加快发展。推动出台《贵州省民营经济促进条例》。制定支持优质民营企业梯度培育实施方案，落实各项惠企政策。发挥好促进民营经济发展壮大联席会议和“企业之家”作用，坚持首接负责、首接闭环，完善问题收集、办理、反馈、回访闭环管理机制，及时解决企业反映的突出问题。创设“黔惠贷”数字金融产品，降低中小微企业综合融资成本。分类支持个体工商户发展壮大。
推动国有企业做强做优做大。实施新一轮国有企业改革行动，围绕增强核心功能、提高核心竞争力，聚焦主责主业加大省属国有企业改革重组力度，持续优化国有经济布局，加快打造一批千亿级、百亿级企业。主动加强沟通对接，深化拓展与央企合作。持续深化国有资本投资、运营公司改革，提升资本运作水平。深化落实国资国企协同监管机制。
大力培育规上（限上）企业和上市公司。实施规上（限上）企业梯度培育行动，新入库规模以上工业企业400家以上、规模以上服务业企业300家以上、限上批零住餐业经营主体600家左右、资质以上建筑业企业100家以上。支持在库规上（限上）企业提质发展。新增专精特新中小企业200家以上，争创一批专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业。提升上市公司发展质量，加强企业上市后备资源培育，推动更多优强企业上市挂牌。
（四）全面深化改革扩大开放，更好服务和融入新发展格局。充分发挥经济体制改革牵引作用，坚定不移深化改革，扩大高水平对外开放，主动融入陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。
深化重点领域和关键环节改革。加快要素市场化配置改革。推进供水、供气等公用事业价格改革和水务一体化改革。加快构建全省天然气管道“一张网”。优化完善矿业权招标出让机制。有序推进农村集体经营性建设用地入市改革。推进机场和铁路运营管理一体化改革。支持民航集团统一运营管理全省支线机场，推动组建铁路发展公司统一运营管理省内控股地方铁路，进一步降低成本、提高效益。深化财税金融体制改革。落实中央税制改革政策，健全预算管理制度，优化转移支付结构，提升基层财力保障水平。稳妥推进市（州）农商银行组建。优化“四化”等政府投资基金运行模式，撬动更多社会资本支持重点产业发展。加力推进开发区管理体制改革。全面落实省级开发区管理制度改革30条政策措施，实体化、市场化推进“管委会+运营公司”运行，进一步完善园区配套基础设施，提高园区厂房利用率。发挥千亿级开发区龙头引领作用，建成五百亿级开发区2个、百亿级开发区22个。强化数据领域改革。优化数据工作管理体制机制，加强公共数据归集治理和开发利用，公共数据按需归集率达60%，高频数据全量物理归集。争取国家数据产权登记试点，加快数据市场培育。健全完善全省数据中心和算力网络安全保障体制。实施治理数智化转型三年行动，加快夯实政务云、政务网等一体化数智底座，省级政务信息系统、自建非涉密业务专网、政务移动应用整合分别完成25%、50%、20%。同时，全面深化事业单位改革，全面实施乡镇（街道）履职事项清单等。
加快发展高水平开放型经济。大力推动外贸扩量提质增效。建好用好西部陆海新通道，持续拓展东南亚、南亚、中亚等市场，积极参与共建“一带一路”。持续开展组团出海拓市场增订单行动，加大高附加值出口产品培育力度，稳步扩大白酒、轮胎、化肥、机电、茶叶等特色产品和“新三样”出口规模，鼓励发展乡村外贸。重点支持数字经济、建筑工程、文旅、康养等服务贸易、数字贸易创新发展。夯实对外开放基础支撑。积极申建中国（贵州）自由贸易试验区。持续提升“1+9”国家级开放创新平台能级。推动铜仁凤凰机场航空口岸正式开放，争取遵义茅台机场纳入国家“十五五”口岸发展规划。用好240小时过境免签政策，持续扩大国际客运航线旅客吞吐量。推动贵阳综合保税区与贵阳国际陆港一体化打造国际贸易中转集拼地和西南重要国际物流枢纽。扩大陆海新通道班列、黔粤通道班列开行规模，按需开行中欧（亚）班列。创新办好数博会、酒博会、中国—东盟教育交流周、国际山地旅游暨户外运动大会等重大开放活动。主动服务和融入国家重大战略。认真落实党中央关于西部大开发和长江经济带发展战略部署。以文旅合作、产业联动、园区共建等为重点，强化“黎从榕”对接粤港澳大湾区“桥头堡”功能。深化与川渝毗邻地区的合作，加快打造遵义对接成渝地区双城经济圈“桥头堡”。深化与长三角、京津冀等重点地区合作，积极承接东部产业转移。
（五）统筹推进城乡融合，加快乡村全面振兴。优化城乡要素流动和资源投入，提高城乡规划、建设、治理水平，推动兴业、强县、富民一体发展。
坚决扛牢耕地保护和粮食安全责任。严守耕地红线，开展违法占耕专项整治，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，坚持良田粮用，确保耕地保有量不少于5028.04万亩、永久基本农田保护面积不少于3613.97万亩。分区分类高质量推进高标准农田建设。有序推进林耕空间置换，进一步优化耕地林地布局、提升耕地质量。毫不放松抓好粮食生产，深入实施粮食产能提升行动，粮食单产增长2%左右，完成国家下达粮食播种面积和产量目标任务。加强地方储备粮管理和流通监管，加快建设6个省级粮油仓储设施项目，提高粮食应急保障能力。
建立健全常态化防止返贫致贫机制。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，保持财政投入、金融支持、资源要素配备等政策总体稳定。把开发式帮扶作为重中之重，发挥社会救助兜底保障作用，推动帮扶政策协同集成。提高监测帮扶的精准性、时效性，合理确定防止返贫致贫对象认定标准、退出程序和办法，确保早发现、早干预、早帮扶。着力提升产业和就业帮扶实效。持续用好“六条路径”加强闲置低效资产盘活。聚焦就业、产业和治理融合，加强易地搬迁后续扶持，持续做好安置住房维修维护。打造粤黔东西部协作升级版，深化中央单位定点帮扶和社会力量帮扶。
以新一轮“3个100万”为抓手推进新型城镇化。落实中央城市工作会议部署，加强城市建设运营管理，适应人口变化和流动趋势，推进以县城为重要载体的城镇化建设，构建适应公共服务随人走的政策支撑和要素保障体系。优化实施新一轮“3个100万”，“十五五”时期市（州）中心城市新增人口100万、县城新增人口100万、新增旅居人口100万。持续优化“一群三带”城镇空间格局。编制实施贵阳都市圈发展规划，制定新一轮政策措施支持贵安新区、毕节高质量发展，推动遵义建设省域副中心取得更大成效，进一步做优做特六盘水、安顺、铜仁、凯里、都匀、兴义等区域中心城市，优化完善支持民族地区高质量发展政策。深化拓展“文明在行动·满意在贵州”活动，全面加强市容市貌管理，推动创建文明城市向建设城市文明转变。
加快发展壮大县域经济。全面落实推动县域经济高质量发展、兴业强县富民一体发展的系列政策措施，强化市（州）对县域经济特别是产业发展的精准指导，“一县一策”指导各县找准主导产业，打造一批工业大县、农业强县、旅游名县、特色产业县，更好带动城乡居民增收。深化扩权强县改革，加大对人口净流入县城的支持力度。推动县城基础设施和公共服务向村镇延伸，优化县域商业体系，完善城乡商贸流通网络，提高县城辐射带动能力，重点支持20个县深化城乡交通运输一体化发展，推动农村客货邮融合发展。
扎实推进乡村建设治理。科学制定“十五五”村庄发展规划，合理确定村庄分类布局。持续推进“四在农家·和美乡村”建设，深入开展“两清两改两治理”，农村生活污水治理率达62%，农村生活垃圾收运体系村民小组覆盖率不低于98%。深化“四好农村路”建设，提质改造农村公路差等路1200公里，农村公路优良中等路比率稳定在85%以上。提升农村公路本质安全水平。规模化供水工程覆盖农村人口比例达53%，因地制宜加强分散式小型化水利设施建设。完成农村危房改造和农房抗震改造7500户左右。持续整治高额彩礼、滥办酒席、薄养厚葬等陈规陋习，大力弘扬新风正气。
（六）坚决落实国家“双碳”战略，推动经济社会发展全面绿色转型。以“双碳”为牵引推动形成绿色低碳生产生活方式，加快美丽贵州建设，以发展“含绿量”提升增长“含金量”。
深入推进污染防治攻坚。坚持铁腕治污，抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。加强大气污染源头治理，强化城市环境空气质量管控。全面推进乌江、清水江、赤水河、都柳江、草海等重点河湖环境污染综合治理和水生态保护修复，扎实抓好园区和城市污水收集处理能力提升、黑臭水体和入河排污口排查整治，主要河流出境断面水质优良率保持100%。加强大宗工业固废综合治理，全面排查整治尾矿库（渣场）等污染隐患，加快磷石膏、赤泥、锰渣、煤矸石等处置利用技术攻关。加强新污染物治理。
持续抓好生态保护修复。深入落实河湖长制、林长制。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全面完成长江重点生态区（南北盘江流域）历史遗留废弃矿山生态修复示范工程建设。完成石漠化综合治理600平方公里以上、水土流失综合治理2980平方公里，完成营造林310万亩。加快推进梵净山国家公园创建和贵州三叠纪化石群申遗。实施生物多样性保护重大工程，坚定推进长江“十年禁渔”。加强岩溶洞穴资源管理和生态保护，强化湿地保护修复和分级管理。
积极稳妥推进碳达峰碳中和。推行碳排放预算管理，探索开展市（州）能源活动碳排放统计核算，推动能耗“双控”向碳排放“双控”转变，单位地区生产总值二氧化碳排放下降完成国家下达目标。深入实施节能降碳改造，推动30万千瓦级煤电机组“上大压小”，加快钢铁、水泥等重点行业超低排放改造，引导低效无效企业逐步退出，坚决遏制“两高”项目盲目上马。积极开展国家碳达峰试点，推动建设一批零碳工厂、零碳园区。培育壮大节能环保装备、废弃物资源化利用、装配式建筑部品部件生产等绿色产业。推行绿色办公、绿色出行、绿色消费，发挥公共机构在推进绿色低碳转型中的示范带动作用。
深化生态文明制度建设。深入推进生态环境分区管控。持续拓宽“两山”转化路径，支持铜仁市开展国家生态产品价值实现机制试点，探索推进林业碳汇、用水权等权益交易。深化八大流域横向生态保护补偿，严格落实生态环境损害赔偿制度。加强跨区域、跨流域生态环境监察。大力倡导垃圾分类。持续办好生态文明贵阳国际论坛。
（七）有效防范化解重大风险，深入推进平安贵州建设。坚定不移贯彻总体国家安全观，夯实安全发展和社会稳定基础，更好统筹发展和安全。
有效防范化解债务金融风险。强化地方债务风险防控，用好用足各类支持政策，优化债务结构、降低债务成本。加大“三资”盘活力度。督促帮助市县多措并举化解债务。加大拖欠企业账款清偿力度。坚决遏制新增政府隐性债务，严格落实地方政府举债终身问责制和债务问题倒查机制，以铁的纪律防止边“清”边“涨”。扎实推进融资平台改革转型，严禁新设或异化产生各类融资平台。加快构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制，切实推动财政可持续发展。稳妥推进中小金融机构改革化险。坚决兜牢基层“三保”底线。
毫不松懈抓好安全生产。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，推动治理模式向事前预防转型，持续开展“打非治违”，推进矿山、道路交通、水上运输、危险化学品、城镇燃气、森林防火、消防等重点行业领域风险隐患排查整治，坚决遏制重特大事故发生。实施自然灾害应急能力提升工程，加快推进重点流域防洪工程建设和病险水库除险加固，加强气象监测预报预警体系建设，健全和落实预警叫应机制。强化地质灾害综合防治，启动实施第二批地质灾害避险搬迁。加强基层应急管理体系和能力建设，提高重大事故灾害应急处理保障能力。
全力维护社会稳定。加快推进国家安全体系和能力现代化，坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全网格化管理服务机制，推进社会治安综合治理中心规范化建设。深入推进信访工作法治化，坚持和完善各级政府定期听取信访维稳工作机制，标本兼治解决一批重点领域突出问题。推进扫黑除恶常态化走深走实，严厉打击各类非法金融活动，加强对人民群众反映强烈突出违法犯罪的打击和预防治理。加强社会治安整体防控体系建设，持续开展平安校园、平安医院建设，巩固拓展“护苗行动”成果。强化食品药品安全全链条监管，全力维护人民身体健康和生命安全。
（八）切实保障和改善民生，着力解决群众急难愁盼。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性基础性兜底性民生建设，纵深推进群众身边不正之风和腐败问题集中整治，更好满足人民对美好生活的向往。
扎实推进稳就业促增收。深入实施“六六就业稳岗计划”，开展稳岗扩容提质行动，加强就业形势监测预警，强化与劳务输入地协同联动，稳定高校毕业生、农民工、易地搬迁群众、退役军人等重点群体就业。优化提升省内外就业服务“一张网”，提升就业公共服务质量，强化新就业形态劳动者就业服务和权益保障。支持更多群众返乡创业就业。实施大规模职业技能提升培训行动，通过发展产业、以工代赈等举措带动增收。加大欠薪整治力度。
优化提升教育水平。结合人口变化趋势，加强教育资源前瞻布局和优化配置，大力提高各级各类教育质量，促进学前教育优质普惠、义务教育优质均衡发展，扩大高中阶段教育学位供给。加快发展现代职业教育，强化职普融通、产教融合，调整优化全省中职学校布局，立项培育10所左右省级“双高建设计划”院校、8个左右省级市域产教联合体和行业产教融合共同体。加快推进高等教育内涵式发展，支持优质本科高校提质扩容；深化省外高水平大学帮扶我省高校学科建设，大力推进理工科强化行动，超常布局一批急需学科专业，理工类本专科招生专业占比提升至48%以上；持续推进高校“双一流”建设。推动教育部贵州高等研究院建设。实施大力提高中小学教师水平专项行动和基础教育理科强化专项行动。深入开展千万师生阳光体育运动，完善青少年心理健康服务体系，促进学生身心健康。建设青年友好型成长型省份。
全面提升医疗服务能力。优化省市县乡村五级医疗卫生服务体系，推进5个国家区域医疗中心和6个省级区域医疗中心高效运行。持续实施医疗卫生强基工程和康复护理扩容提升工程，全面推进紧密型县域医共体建设。深化公立医院改革。完善妇幼健康服务体系。加强医务人员人才培养培训，强化村医队伍专业化规范化建设。提升省外三甲医院帮扶县级医疗机构质效，加强临床重点专科和医学重点学科建设。统筹推进中医药事业、产业、文化一体发展，加快县级中医院“两专科一中心”建设，评选表彰一批“贵州省名中医”，依托人才培养计划项目，大力培养岐黄学者、青年岐黄学者。加快提升疾控核心能力，推进传染病防控关口前移。
织密扎牢社会保障网。稳妥推进基本医保省级统筹。落实参保激励约束机制，基本医保参保率稳定在95%以上。优化药品集中采购，深化医保支付方式改革。积极推行长期护理保险制度。试点开展免陪照护服务。稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革配套政策落地。落实鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加企业职工基本养老保险政策。落实低保、特困人员救助供养等基本生活保障政策。扩大普惠养老服务供给，向中度失能以上老年人发放养老服务消费补贴，扩大农村互助养老服务试点。全面落实生育支持和激励政策，大力发展普惠托育和托幼一体化服务，加快构建生育友好型社会。做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作。持续推动殡葬回归公益属性，加强公益性殡葬服务设施建设，建立基本殡葬服务制度。加强留守儿童、流动儿童、困境儿童和空巢老人、残疾人等困难群体关爱帮扶，开展重度残疾人托养照护服务。
推动文化事业繁荣发展和民族团结进步。深入实施“四大文化工程”。持续推进长征国家文化公园贵州重点建设区、长江国家文化公园贵州段建设。做好第四次全国文物普查。举办纪念长征胜利90周年贵州系列活动。加强民族特色村寨、传统村落、历史文化名村名镇、红色旧址等系统性保护利用。深入实施文化惠民工程，加强文化精品创作生产，办好多彩贵州文化艺术节等活动。深化文旅体融合发展，持续开展村字号品牌活动，大力发展影视、出版、演艺等产业，加强文化创意产品研发。广泛开展群众性文化活动，繁荣互联网条件下新大众文艺。深入推进铸牢中华民族共同体意识模范省建设，全面落实支持民族地区高质量发展各项政策，提升宗教事务治理法治化水平，巩固民族和睦、宗教和顺、社会和谐的良好局面。
悠悠万事，民生为大，今年要继续办好“十件民生实事”。（1）做好重点群体高质量就业，围绕重点领域和重点群体开展职业技能培训30万人次；推动高职院校“订单班”毕业生就业工作，实现高职院校“订单班”毕业生就业2万人。（2）持续改善农村学校办学办园条件，为100所海拔1500米以上农村中小学幼儿园建设供暖设施。（3）加强医疗健康服务，新建县域医疗次中心58个。（4）提升“一老一小”服务能力，改造提升25个标准化养老机构，为2万名特殊困难老年人提供居家社区机构服务，开展留守儿童、流动儿童和困境儿童关爱服务100万人次。（5）推进地质灾害避险搬迁，完成2.08万人搬迁任务。（6）强化科技人才支撑，选派1200名以上科技特派员到基层开展科技服务，实现农业特色优势产业科技特派员涉农乡镇服务全覆盖。（7）助力乡村振兴发展，在册亨、罗甸、望谟、三都、贞丰、榕江、镇宁、关岭等8个重点县建设露地冬春果菜基地6.2万亩，在30个县建设运营现代农事综合服务中心，农机作业服务面积60万亩次以上，项目县耕种收综合机械化率提升3个百分点左右。（8）提升普通公路本质安全水平，实施农村公路安全生命防护工程9000公里，实施危桥改造100座。（9）持续推进平安贵州建设，加强基层综合救援能力建设，完成200个乡镇专职消防队提质强能，新增住宅小区业主委员会（物业管理委员会）1000个，新建森林防火应急道路220公里、森林消防水池485个。（10）持续提升公共文体服务水平，建成250个社区健身路径或3人制篮球场，补充维护更新400个“农体工程”器材。
同时，加强国家安全、国防动员、双拥共建、外事侨务、史志档案、气象地震、红十字等工作，支持工会、共青团、妇联等群团组织发挥作用。
各位代表！“十五五”新的征程已经开启，各级政府都要有新面貌、新作为。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加坚决有力贯彻党中央重大决策部署，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。我们要牢固树立和践行正确政绩观，始终与人民风雨同舟，和人民想在一起、站在一起、干在一起，创造经得起实践和历史检验、真正造福人民、得到群众公认的业绩。我们要忠实履行宪法法律赋予的职责，坚持依法行政，自觉接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，自觉接受社会监督，强化财会、审计、统计监督，加快建设法治政府。我们要纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍贯彻中央八项规定精神，严格落实习惯过紧日子要求，加强对权力配置、运行的规范和监督，把权力关进制度笼子，坚决做到清正廉洁、一身正气。
各位代表！新征程使命在肩，唯有实干、唯有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共贵州省委坚强领导下，团结奋进、拼搏进取，闻令而动、担当作为，推动贵州高质量发展不断取得新突破，在中国式现代化进程中展现贵州新风采，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！

                	
                        
                    
                

                
                
                    
                
                
                
            

            
            
            
                
                扫一扫在手机打开当前页面

                

                
            

            
            
            
                
                    上一篇：
                    无
                    
                        
                    
                

                
                    下一篇：
                    无
                    
                        
                    
                

            

            
        

        

    

    
    
    

    
    
        
            
                
                国家部委

                

                
                    
外交部

国防部

国家发展和改革委员会

教育部

科学技术部

工业和信息化部

国家民族事务委员会

公安部

国家安全部

民政部

司法部

财政部

人力资源和社会保障部

自然资源部

生态环境部

住房和城乡建设部

交通运输部

水利部

农业农村部

商务部

文化和旅游部

国家卫生健康委员会

退役军人事务部

应急管理部

中国人民银行

审计署

国家语言文字工作委员会

国家航天局

国家原子能机构

国家外国专家局

国家海洋局

国家核安全局

国家乡村振兴局

国务院国有资产监督管理委员会

海关总署

国家税务总局

国家市场监督管理总局

国家金融监督管理总局

中国证券监督管理委员会

国家广播电视总局

国家体育总局

国家信访局

国家统计局

国家知识产权局

国家国际发展合作署

国家医疗保障局

国务院参事室

国家机关事务管理局

国家反垄断局

国家认证认可监督管理委员会

国家标准化管理委员会

国家新闻出版署

（国家版权局）

国家宗教事务局

国务院研究室

国务院侨务办公室

国务院港澳事务办公室

国务院台湾事务办公室

国家互联网信息办公室

国务院新闻办公室

新华通讯社

中国科学院

中国社会科学院

中国工程院

国务院发展研究中心

中央广播电视总台

中国气象局

国家行政学院

国家粮食和物资储备局

国家能源局

国家数据局

国家国防科技工业局

国家烟草专卖局

国家移民管理局

国家林业和草原局

国家铁路局

中国民用航空局

国家邮政局

国家文物局

国家中医药管理局

国家疾病预防控制局

国家矿山安全监察局

国家消防救援局

国家外汇管理局

国家药品监督管理局

                
            

            
                
                各省市政府

                

                
                    
北京

天津

河北

山西

内蒙古

辽宁

吉林

黑龙江

上海

江苏

浙江

安徽

福建

江西

山东

河南

湖北

湖南

广东

广西

海南

重庆

四川

贵州

云南

西藏

陕西

甘肃

青海

宁夏

新疆

香港

澳门

台湾

新疆生产建设兵团

                
            

            
                
                各省直部门

                

                
                    
省发展改革委

省教育厅

省科技厅

省工业和信息化厅

省民宗委

省公安厅

省民政厅

省司法厅

省财政厅

省人力资源社会保障厅

省自然资源厅

省生态环境厅

省住房城乡建设厅

省交通运输厅

省水利厅

省农业农村厅

省商务厅（省政府口岸办）

省文化和旅游厅

省卫生健康委

省退役军人厅

省应急厅

省审计厅

省外事办

省国资委

省市场监管局（省知识产权局）

省能源局

省广电局

省体育局

省统计局

省医保局

省国动办

省机关事务局

省大数据局

省生态移民局

省林业局

省粮食和储备局

省监狱局

省戒毒局

省中医药局

省疾病预防控制局

省药品监管局

省人民政府发展研究中心

贵州科学院

省社会科学院

省农业科学院

省地质矿产局

省地矿院

省文史研究馆

省投资促进局

省供销社

贵州产业技术发展研究院

省公共资源交易中心

                
            

            
                
                市（州）

                

                
                    
贵阳市

遵义市

六盘水市

安顺市

毕节市

铜仁市

黔东南州

黔南州

黔西南州

                
            

            
                
                县（市、区）

                

                
                    
云岩区

南明区

花溪区

乌当区

白云区

观山湖区

清镇市

修文县

息烽县

开阳县

红花岗区

汇川区

赤水市

播州区

仁怀市

绥阳县

桐梓县

习水县

湄潭县

凤冈县

余庆县

正安县

务川县

道真县

钟山区

水城区

六枝特区

盘州市

西秀区

普定县

平坝区

关岭县

镇宁县

紫云县

七星关区

赫章县

纳雍县

黔西市

大方县

织金县

金沙县

威宁县

碧江区

思南县

江口县

石阡县

德江县

万山区

印江县

沿河县

玉屏县

松桃县

凯里市

麻江县

黄平县

施秉县

三穗县

天柱县

锦屏县

黎平县

从江县

榕江县

丹寨县

岑巩县

雷山县

台江县

剑河县

镇远县

都匀市

龙里县

贵定县

福泉市

瓮安县

独山县

平塘县

荔波县

惠水县

长顺县

罗甸县

三都县

兴义市

兴仁市

晴隆县

普安县

册亨县

望谟县

安龙县

贞丰县

                
            

            
                
                其他链接

                

                
                    
贵州共青团

贵州省地震局

央视网

新华网贵州频道

人民网贵州频道

多彩贵州网

当代先锋网

贵州希望网

贵州省茶叶协会

                
            

        

    

    
    
        
            
                
                
                
            

            
                
                    网站简介
                    |
                    网站声明
                    |
                    网站地图
                    |
                    网站年报
                
                
                    主办：贵州省人民政府办公厅
                

                
                    联系电话：0851-86892753（仅受理网站建设维护相关事宜）
                

            

            
                政府网站标识码：5200000083

                黔ICP备16004405号

                贵公网安备 52010302001563号

            

        

    

    x
    
        
            微信
            

        
        微博
        
            中国贵州
APP
            

        
        
            中国贵州
小程序
            

        
        小贵
    
    

    
    主办：贵州省人民政府办公厅

    贵公网安备 52010302001563号

    黔ICP备16004405号

    政府网站标识码：5200000083

    切换到电脑版

