

    
    2026年四川省人民政府工作报告_四川人大网
    
    
    
    
    
    

    
    
        
            
                当前的位置：四川人大网>常用链接>工作报告>四川省政府工作报告
            

            
                
                    2026年四川省人民政府工作报告

                

                
                    
2026年2月3日在四川省第十四届人民代表大会第五次会议上
四川省人民政府省长 施小琳
 
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、2025年工作回顾和“十四五”发展主要成绩
　　过去一年，面对复杂严峻形势和多重超预期因素冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委团结带领全省各族人民，迎难而上、拼搏实干，全力以赴拼经济搞建设，扎实推动高质量发展，经济运行稳中有进，民生事业持续改善，社会大局保持稳定，较好完成全年主要目标任务。实现地区生产总值67665亿元，增长5.5%，总量和增速均居全国第5位；地方一般公共预算收入5853.9亿元，增长3.9%；城乡居民人均可支配收入分别增长4.4%、5.6%。
　　一年来，主要做了以下工作：
　　一是着力扩内需稳增长，推动经济持续向新向优量质齐升。对接政策促增长，用好国家“两重”“两新”政策资金，获批地方政府专项债券项目“自审自发”试点，发行用于项目建设的专项债券1833亿元；出台稳增长“21条”“18条”等政策，加强激发消费、产业升级、降本减负、助企成长等支持，着力强信心、稳预期、添活力。稳定投资促增长，纳入国家102项重大工程的285个计划新开工项目全部开工，810个省重点项目完成投资10428.6亿元。西部陆海新通道西线主通道重点工程隆泸叙铁路开通首发，成南扩容、九绵等高速公路通车运行。比亚迪半导体、京东方第8.6代线等重大项目加快实施。水电装机容量突破1亿千瓦、保持全国第1位。谋划多年、惠及3400万人的引大济岷工程启动建设，向家坝灌区一期一步工程建成通水。提振消费促增长，兑现以旧换新补贴169亿元，省市联动发放“蜀里安逸”消费券超7亿元，举办促消费活动3万余场次，全省社会消费品零售总额增长5.1%。落实省委全会推进文旅深度融合发展部署，加快文旅产业全域全业态发展，持续做优三星堆、九寨沟、大熊猫等文旅精品，打造“新十二月市”“少必入川”“蓉城囍事”等文旅消费品牌，全省接待游客超11亿人次，其中入境游客340万人次，引进营业性演出1.2万场、带动综合消费184亿元，办好第十四届中国艺术节、第十二届中国网络视听大会，《哪吒2》创造多项影史纪录，微短剧《家里家外》全网传播量突破百亿次。举办国际赛事50余场，“川超”联赛观众超1亿人次，成都、眉山入选全国首批促进体育消费和赛事经济试点城市，成都、广元、阿坝入选全国首批高质量户外运动目的地建设地区名单。
　　二是着力抓科技兴产业，推动新质生产力加快培育。创新平台体系加快完善，锦屏深地科学中心、电磁驱动聚变大科学装置获批建设，国家雅下水电技术创新中心在川落地，省重点实验室优化重整。关键核心技术加快突破，人工智能、航空航天、先进装备等六大科技专项深入实施，取得“中国环流三号”首次实现原子核和电子温度均破亿度、全球首个太空计算卫星星座发射入轨等重大科技成果。科技创新成果加快转化，建立产业技术研究转化新型模式，上线运行“四川省科创通”平台，加快建设成都科创生态岛和11个市（州）分岛，打造“365天不落幕的科技博览会”。投入12亿元实施企业找技术、成果找市场“双向揭榜挂帅”，技术合同成交额突破3000亿元、增长15.1%。健全科技金融服务体系，成功落地国家科创协同发展母基金、国家创业投资S基金、四川社保科创基金，支持成都、绵阳深化科技金融改革先行先试。产业建圈强链加快推进，发挥链主企业带动作用，持续做强产业链、做优生态圈，集成电路、新型显示、新能源汽车及动力电池、低空经济等产业就近配套水平稳步提升。新培育6个国家级中小企业特色产业集群，六大优势产业、高技术制造业、绿色低碳优势产业增加值分别增长6.8%、12.3%、7.8%，工业投资增长7.3%。产业改造升级加快实施，推进企业“上规、上榜、上云、上市”，新增规上工业企业1494家、国家级专精特新“小巨人”企业81家、上云企业2万家、境内外上市企业6家；发挥四川数智化绿色化发展促进中心作用，大力实施制造业“智改数转”和新型技改，新入选国家5G工厂29家、卓越级智能工厂10家、领航级智能工厂1家，成功培育全球光伏电池领域首家“灯塔工厂”。深入实施“东数西算”工程，省一体化算力监测调度服务平台正式接入国家平台。
　　三是着力强统筹促共兴，推动区域协调城乡融合发展。深化川渝一体化高质量发展，成渝地区双城经济圈国土空间规划获批实施，基础设施、现代产业、公共服务等领域320个共建重点项目完成投资5332亿元，协同打造成渝现代化城市群，加快推进成渝地区区域科技创新中心建设，成功举办第二届“一带一路”科技交流大会。促进五大片区协同发展，出台推动城市高质量发展的实施意见，支持成都做优做强极核功能、强化辐射带动作用，成都都市圈主引擎地位更加凸显，省域经济副中心和区域中心城市发展能级持续提升，泸州经济总量突破3000亿元，内江、眉山、自贡、遂宁经济总量突破2000亿元。打造新时代更高水平“天府粮仓”，率先探索耕地林地园地空间治理“一张图”建设，新（改）建高标准农田348.8万亩，完成大中型灌区现代化改造222.2万亩，新建国家现代农业产业园2个、产业集群1个，粮食产量达到732.5亿斤、创历史新高，生猪出栏6248万头。建设宜居宜业和美乡村，推进21个先行片区、200个样板村、2000个补短村建设，改造农村危房2.1万户，新（改）建农村公路1.2万公里，45个县（市、区）整县建设美丽乡村，丹巴县基卡依村入选世界“最佳旅游乡村”。巩固拓展脱贫攻坚成果，累计识别监测对象20.9万户69.3万人，强化39个欠发达县域托底性帮扶集中攻坚。浙江省投入财政帮扶资金33.9亿元、实施帮扶项目781个，跨越山海、双向奔赴的浙川东西部协作取得新成效。
　　四是着力增动能拓空间，推动全面深化改革扩大高水平对外开放。扎实推进重点领域改革，持续抓好省委确定的14项引领性改革和314项改革任务，深入实施系统集成改革事项。深化国资国企改革，组建能源发展、数据、城市更新等一批主业企业。深入开展优化环境“五个专项治理”，成立省民营经济发展促进中心，民间投资增长2.1%、高于全国8.5个百分点，民营经济增加值增长5.5%。获批建设国家数字经济创新发展试验区，成都纳入全国要素市场化配置综合改革试点。开展土地、矿产、房屋等7类重点资产资源盘活利用试点。向8个市下放省级用地审批权。开展低空运行管理试点，释放低空空域资源超12万平方公里。积极扩大高水平开放，支持成都打造全方位门户复合型国际航空枢纽，新开、复航、加密44条国际及地区客货运航线，旅客吞吐量突破9000万人次、居全国第3位，货邮吞吐量达到117万吨、居全国第5位；川藏铁路、成达万高铁、西香高速等进出川大通道加快建设，成都中欧班列集结中心获批建设，中欧班列开行超2000列，西南首家国际公路运输集结中心在川落地。制定出台稳外贸稳外资政策，促进内外贸一体化和贸产融合发展，开展“川行天下”精品活动103场，新能源汽车、光伏产品、锂电池“新三样”出口增长69.4%，进出口总额达到10318亿元、实绩企业达到10329家，首次实现“双过万”。成功举办动力电池、聚变能、科技博览等重大国际会议会展活动，务实办好西博会、项目签约3543亿元，30批次副国级以上外国政要来川访问。精心筹办成都世运会，116个国家和地区近4000名运动员参赛，再次向世界呈现了一届国际标准、中国风格、巴蜀韵味的体育盛会，以体育为媒、以四川为窗口充分展示中国式现代化的万千气象。
　　五是着力惠民生增福祉，推动公共服务供给创新提质可感可及。坚持标准推进30件民生实事。大力推动稳就业促创业，推出高质量充分就业的政策举措，实施岗位挖潜扩容支持计划，开发政策性岗位35万个，全省城镇新增就业107万人；出台支持创业带动就业“15条”政策，直接扶持创业26.9万人；通过实施以工代赈吸纳就业36万人。强化“一老一小”服务保障，完善居家社区养老服务体系，实施困难老年人家庭智能适老化改造3.6万户。新增公办托位9000个，落实育儿补贴、学前一年免费教育等国家政策，新修改的《四川省人口与计划生育条例》正式施行，延长婚假、生育假、护理假。建成首批社区综合服务中心50个。提升教育事业发展质量，实施“网链共享计划”，实现882个义务教育学区和822所普通高中全覆盖，让高寒地区、偏远山区、民族地区学生共享优质教育资源。创新推行中小学春秋假，让孩子们走出校园亲近自然、放松身心、参与实践。新高考“首考”平稳落地。9所高职学校入选第二轮国家“双高计划”，成都航空职业技术大学获批成立，成都美术学院、广安理工学院加快筹建。优化医疗卫生服务供给，推进健康四川高质量发展试验县建设，建设10个国家临床重点专科，建成2个国家中医药传承创新中心、5个国家中医药特色重点医院，二级及以上公立医疗机构检查检验结果互认项目增至222项。首批开展国家深化医疗服务价格改革全省试点。建成50个基层智能化康复中心。“两癌”免费筛查范围扩大到城镇低保、特困对象中的适龄妇女。国内首台“秒速”精准治疗肿瘤的电子闪光放疗设备进入临床试验。推进国家和省级区域公共卫生中心建设，实施重大慢性病防治“四早”工程。推进城市有机更新，启动城市更新创新模式试点，新开工改造城镇老旧小区4402个、城中村5.1万户、城市危旧房3.1万套（间），既有住宅加装（更新）电梯9555部，完成燃气、排水、供水管网改造9436公里。持续提高社会保障水平，城乡居民基础养老金、居民医保、城乡低保、重度残疾人护理补贴等稳步提标。稳妥实施法定年龄延迟退休政策。做好转业军官接收安置，办好“退役军人最期盼的10件事”。社保卡“一卡通”应用功能拓展至177项。450万困难群众纳入城乡低保、特困人员救助供养范围，为138万残疾人发放生活补贴和护理补贴。妥善安置1.6万山洪泥石流灾害受灾群众。建成县级“暖心驿站”113个，以贴心服务让户外劳动者安心出行、暖心从业。
　　六是着力防风险守底线，推动提升安全发展能力水平。加强精准预警处置、系统源头治理、科技赋能支撑，注重关口前移、协同联动、群防群治，全力守护人民群众生命财产安全。抓实安全生产和防灾减灾，纵深推进安全生产治本攻坚三年行动，生产安全事故起数、死亡人数分别下降15%、14.5%，未发生重大及以上事故。推动降水短临预报等9项“揭榜挂帅”成果应用，科学应对19轮强降雨，提前转移避险197万余人次，实现洪涝灾害“零亡人”，防汛防地灾成功避险100余起、避免因灾伤亡4900余人。森林草原火灾起数处于历史低位。筑牢长江黄河上游生态屏障，PM2.5平均浓度降至28.5微克每立方米，创有监测记录以来最好水平，203个地表水国考断面水质优良率达100%，土壤环境质量保持稳定。剑门蜀道（翠云廊）荣获全国首个联合国全球可持续“地球家园”范例奖。黄龙世界自然遗产地入选世界自然保护联盟绿色名录。防范和化解重点领域风险，打好“保交房”攻坚战，交付31.7万套。建立全口径地方债务监测监管体系，分类化解债务风险。推动地方法人金融机构改革化险，开展打击非法集资专项行动。加强依法行政和社会治理，健全涉企收费目录清单制度和公平竞争审查制度，规范涉企执法检查，办理法律援助案件7万余件。强化涉藏领域突出问题依法整治，涉藏州县保持安全稳定。深入开展“化解矛盾风险、维护社会稳定”专项治理，刑事、治安案件分别下降6.6%、3.6%，信访总量连续3年下降。
　　与此同时，其他各方面工作取得新进展。国防动员、双拥共建、民族宗教、审计、统计、外事、港澳台、侨务、档案、参事文史、史志等工作得到加强，工会、青年、妇女儿童、文艺、社科联、科协、友协、工商联、残联、贸促、慈善、红十字等事业持续进步，形成了全省上下团结奋斗、同心共建现代化四川的强大合力。
　　过去一年，我们持续加强政府自身建设。开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，一体推进学查改，持续整治形式主义、官僚主义。自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会监督，办理人大代表建议1253件、政协提案1112件。修订省政府工作规则、重大行政决策程序规定，制定、废止省政府规章6件，出台省政府行政规范性文件16件。健全过紧日子长效机制，省级一般性支出下降超10%，“三公”经费连续13年只减不增。抓实巡视、审计反馈问题等整改，持续整治金融、国有企业、工程建设招投标等领域腐败，深化整治校园餐、殡葬、高标准农田建设、农村集体“三资”管理、医保基金管理等领域群众身边不正之风和腐败问题。系统谋划、统筹推动数字政府建设，推广报表通、项目通等应用，开通运行省融资信用服务平台“川易贷”，推进“高效办成一件事”，更好服务企业、服务群众、服务基层。
　　各位代表！
　　2025年是“十四五”规划收官之年。过去五年，发展历程极不寻常、极不平凡。习近平总书记对四川工作高度重视、寄予厚望，三次亲临四川视察并作出重要指示，为四川现代化建设擘画了美好蓝图、指明了前进方向。全省上下认真贯彻党中央、国务院决策部署和省委工作安排，以成渝地区双城经济圈建设为总牵引，深入实施“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略，克难奋进、苦干实干，经受住了世纪疫情、高温缺电、地震灾害、暴雨山洪等超乎寻常的冲击挑战，实现“十四五”顺利收官，新时代治蜀兴川事业迈出坚实步伐、取得新的重大成就。
　　五年来，我们坚定不移推动高质量发展，综合实力和核心竞争力显著提升。经济总量跨过两个万亿元大关、超过6万亿元，实现历史性晋位，年均增速5.7%，人均地区生产总值突破1万美元。科技创新体系不断完善，10个国家大科学装置、5个国家技术创新中心、28个全国重点实验室在川布局，5个天府实验室揭牌运行。在川两院院士70位，各类专业技术人才达到470万人。每万人口高价值发明专利拥有量达到9.3件、增长2倍多。国家高新技术企业达到1.9万家、科技型中小企业达到2.9万家，均实现倍增。工业规模质效稳步提升，工业增加值年均增长6.1%、规模升至全国第7位，培育形成3个万亿级优势产业和5个国家先进制造业集群，累计完成建筑业产值9万亿元。服务业支撑作用更加明显，增加值跨上3万亿元台阶，对经济增长贡献率超60%。全省贷款余额13万亿元，增长83%。保障国家重要初级产品供给战略基地作用持续巩固，粮食年产量稳定在700亿斤以上，油菜籽等14种农产品产量居全国第1位，清洁能源装机容量超过1.3亿千瓦，“西电东送”电量超过8100亿千瓦时，建成全国最大天然气生产基地，钒钛、硫铁等9种矿产查明资源量居全国第1位。
　　五年来，我们持续优化经济布局，区域城乡发展更趋协调。成渝地区双城经济圈建设走深走实，经济总量超9万亿元，占全国比重升至6.5%左右，具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地建设成势见效。渝昆高铁（渝宜段）、铜资高速等重大工程建成通车，川渝省际铁路、高速公路、水路通道达到28条；电子信息、装备制造、特色消费品等产业集群均达到万亿元规模；355项“川渝通办”事项让两地群众“进一个门、办两地事”，“一小时交通圈”让“双城生活、同城体验”更为便捷。五大片区共兴发展不断深化，成都平原经济区经济总量达到4万亿元、占全省比重达61.3%，川南经济区经济总量迈上万亿元台阶，川东北经济区经济总量突破9000亿元，攀西经济区转型升级成效明显，川西北生态示范区绿色发展特色更加鲜明。经济总量超千亿元的县域达12个。全面建立四级三类国土空间规划体系。现代化基础设施体系明显提升，“蜀道通”迈向更高水平“蜀道畅”，铁路运营里程新增1700公里、突破7000公里，成昆铁路复线贯通带动大小凉山地区驶入“动车时代”，川青铁路成都至黄胜关段通车改变川西北不通铁路的历史、架起通达九寨沟和若尔盖的黄金通道；高速公路通车里程新增3000公里、突破1.1万公里、居全国第3位，通高速公路的县（市、区）达到152个；全省四级及以上航道突破2000公里。“六横六纵”现代水网体系更趋完善，毗河供水一期、武都引水二期等建成通水，全省工程蓄引提水能力达到352亿立方米。乌东德、白鹤滩等14座大中型水电站建成发电，新增1000千伏输电线路1240公里。算力总规模居全国前列，建成5G基站超25万个，投用充电桩92万台。城乡融合发展格局不断优化，县城人口集聚服务能力进一步提升，完成乡镇行政区划和村级建制调整改革，培育100个省级百强中心镇，常住人口城镇化率突破60%，城乡居民收入比降至2.2。攀枝花共同富裕试验区建设取得积极成果。扎实推进“1+20”深化县域内城乡融合发展改革试点，成都西部片区国家城乡融合发展试验区经验做法获全国推广。全面推进乡村振兴，聚焦产业、人才、文化、生态、组织建设持续发力，国家现代农业产业园增至21个、居全国第1位，产业集群增至10个、居全国前列。巩固拓展脱贫攻坚成果，落实责任、政策、帮扶、监管“四个不摘”要求，扎实推进50个国省乡村振兴重点帮扶县振兴发展、39个欠发达县域托底性帮扶，欠发达县域人均地区生产总值、城乡居民人均可支配收入、人均一般公共预算收入增速均高于全省平均水平，五年过渡期任务全面落实，防返贫致贫底线守得更牢、增收致富产业立得更实、发展进步后劲蓄得更足。
　　五年来，我们纵深推进改革开放，发展动力和社会活力持续增强。牵引性系统性改革深入推进，25项改革经验获中央改革办推广、83项案例入选中国改革年度案例，数量均居全国前列。国有资本布局持续优化，全省地方国企资产总额增长116.2%、达到23.2万亿元，营业总收入、利润总额五年分别增长97.3%、27.7%。营商环境改革不断深化，经营主体从689万户增至951万户，民营经济增加值从2.9万亿元增至3.8万亿元。有序推进低效用地再开发试点，审慎稳妥推进农村集体经营性建设用地入市试点。财税体制和预算管理改革系统推进，“大财政”收入管理格局和“集中财力办大事”支出保障机制持续健全。探索经济区与行政区适度分离改革，川渝高竹新区成为全国首个跨省域共建新区。高水平对外开放格局加速形成，进出口总额连续两年过万亿元，外商直接投资累计达到149.6亿美元、总规模居中西部第1位，自贸试验区159项改革试验任务全面实施。“四向八廊”综合交通走廊基本建成，进出川大通道新增16条、达到54条，天府国际机场建成投运。中欧班列（成渝）累计开行超2.6万列、占全国23.9%。国家级跨境电商综合试验区、服务贸易平台均增至9个。外国获批在川设立领事机构增至24家、居内地第3位，国际友城和友好合作关系达到567对。成功举办成都大运会、世运会等重大活动并放大综合效应，统筹推进办赛营城兴业惠民，开放功能和国际交流合作水平显著提升。
　　五年来，我们加快推进绿色低碳转型，生态环境质量实现系统性改善。节能降碳有序实施，非化石能源消费占比超过40%，成为人均碳排放量最低省份之一，国家级绿色工厂、工业园区数量均居西部首位，国道318川藏线建成全球首条高原绿色超充换电走廊。生态价值持续转化，建成国家生态文明建设示范区和“两山”实践创新基地57个，入选国家美丽河湖优秀案例6个、幸福河湖8条（个）。推进国家和省级生态产品价值实现机制试点，加强“天府森林四库”建设，林草产业产值年均增长超10%。生态修复系统推进，累计完成营造林2709万亩、国土空间生态修复353万亩，深化实化河湖长制，健全流域横向生态保护补偿机制，大熊猫国家公园建设扎实推进、若尔盖国家公园获批创建。污染防治成效显著，全省空气优良天数率稳定在90%左右，长江黄河干流四川段水质稳定保持在Ⅱ类及以上，生态环境质量持续改善，美丽四川天更蓝、山更绿、水更清。
　　五年来，我们大力发展民生社会事业，人民生活品质稳步提高。全省一般公共预算民生支出占比稳定在65%以上。城乡就业增收更加提质，城镇新增就业522万人、农村劳动力转移稳定在2500万人以上、零就业家庭实现动态消除，城乡居民人均可支配收入年均分别增长5.3%、7.1%。社会保障体系更加完善，基本养老保险参保率从91%提高到95%，城乡居民基础养老金、城市低保、农村低保标准分别提高84%、40%、59%。建成机构及社区养老服务设施1.8万个、养老床位53.4万张。建立多层次梯度化住房供应体系，建设统筹各类保障性住房37万套。公共服务供给更加优质，普惠性幼儿园覆盖率达到87.9%，义务教育“双减”工作深入实施，控辍保学成果持续巩固。8所高校14个学科入选国家第二轮“双一流”建设名单，20所高校130个学科在国际可比领域进入世界高水平学科行列。组建紧密型城市医疗集团39个、县域医共体192个，5个国家区域医疗中心建设项目落地四川。众志成城战胜新冠疫情，最大程度保护了人民生命安全和身体健康，公共卫生体系建设有力加强。人均体育场地面积增长93%，各类健身活动年均吸引4000余万人次参与，川籍运动员在奥运会、亚运会、全运会等体育赛事中屡创佳绩。人均预期寿命提高到78.8岁。文化事业发展更加繁荣，三星堆、皮洛、濛溪河等遗址先后入选年度“全国十大考古新发现”，邛窑、宝墩国家考古遗址公园建成开园，通济堰、湔江堰入选世界灌溉工程遗产名录。10个国家文化传承保护专精特新项目加快推进，文博阵地实现全省“一县一馆”全覆盖，文化惠民工程深入实施。新创建全国文明城市13个。获全国性文艺评奖80项。我国国际传播领域最高奖——金熊猫奖永久落户四川。安全底线守得更加牢固，持续健全水旱灾害防御体系，实施地质灾害避险搬迁5万余户、治理排危4968处。全省生产安全事故起数、死亡人数连续9年“双下降”，未发生重特大道路交通事故，刑事治安案件连续6年下降，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。
　　各位代表！
　　过去五年成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是在省委领导下全省上下团结奋斗、拼搏实干的结果！在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、人民团体和各界人士，向驻川人民解放军指战员、武警部队官兵、公安民警、消防救援和民兵预备役人员，向中央驻川单位，向支持四川发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢和诚挚敬意！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，经济社会发展中还存在一些困难和问题：科技创新和产业体系能级有待提高；一些行业、企业经营面临困难，市场信心和有效需求仍需进一步提振；区域发展不平衡问题还比较突出；部分群众就业和增收难度加大，公共服务优质均衡供给水平还不够高，有的地方财政收支压力较大；自然灾害多发频发，重点领域风险隐患较多；一些领域和地方腐败问题仍然多发，政府作风效能还需进一步加强；等等。我们将正视问题，在今后的工作中努力加以解决。
　　二、“十五五”发展的主要考虑
　　“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是四川塑造发展新动能、形成竞争新优势的重要窗口期。按照党的二十届四中全会部署，根据省委十二届八次全会审议通过的《关于制定四川省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，省政府组织编制了《四川省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要草案》（以下简称《纲要草案》），提交大会审查。
　　《纲要草案》深入把握“六个坚持”重要原则和“五个必须”规律性认识，综合考虑国内外环境，结合四川发展实际，突出高质量发展导向，统筹当前和长远，兼顾需要和可能，提出了“建设现代化经济强省取得重要进展”等主要目标，细化经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色低碳、安全保障五大类23个主要指标，明确了经济增速保持高于全国平均水平的预期目标。主要考虑：一是战略机遇叠加。习近平总书记赋予四川打造“两高地、两基地、一屏障”使命任务，新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、国家战略腹地建设等重大战略在川交汇。我们要在服务和融入国家发展大局中加快培育新动能，与重庆共同打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源。二是经济大省责任。中央明确了“十五五”时期“经济增长保持在合理区间”等重要目标，鼓励各地发挥比较优势、各展所长，支持经济大省在推进高质量发展上能快则快。四川作为中西部第一经济大省，必须乘势而为、自我加压，以奋勇争先的成效为全国多作贡献。三是民生发展需要。更好保障和改善民生，加快缩小区域差距、城乡差距、收入差距，必须推动经济保持增长并优化质量，让发展成果更多更公平惠及全省人民。四是后发赶超条件。发展不平衡不充分仍然是四川最大的省情实际，但同时我省具有丰富的科教资源、完备的产业体系、充足的初级产品、通达的门户枢纽和突出的生态本底等优势，通过抢抓科技革命和产业变革新机遇，借鉴先发地区经验，承接产业升级转移，能够在厚植优势中解决转型中的问题，培育新的增长点，实现高质量跨越式发展，推动经济大省向经济强省迈进。
　　《纲要草案》明确了今后五年经济社会发展的重点任务，落实中要着力把握四个方面：
　　一是聚力在发展新质生产力上取得新突破。坚持创新驱动，以科技创新引领产业创新，不断催生新质生产力。提升创新体系整体效能，加快科技攻坚突破，加速科技成果转化和产业化，深化教育科技人才一体发展，打造西部地区创新高地。强化产业建圈强链集群发展，深入推进工业兴省制造强省，培育壮大新兴产业未来产业，推动服务业优质高效发展，增强农业综合生产能力和质效，构建富有四川特色和优势的现代化产业体系。建设现代化基础设施体系，打造国家综合立体交通极，建设新型能源体系，构建安全韧性现代化水网，科学布局新型基础设施，提升高质量发展支撑保障能力。
　　二是聚力在深化改革开放上取得新突破。坚持有效市场和有为政府相结合，用好改革开放关键一招，增强高质量发展内生动力。深化重点领域改革，更好发挥经济体制改革牵引作用，深化要素市场化改革，完善地方财税金融体制，持续优化营商环境，培育壮大各类经营主体，建立健全激发经济发展活力的体制机制。扩大高水平对外开放，构建内联外畅开放通道，推动共建“一带一路”高质量发展，提升开放平台能级，发展更高水平开放型经济，构筑向西开放战略高地和参与国际竞争新基地。深度融入国内大循环，全方位扩大内需，大力提振消费，积极扩大有效投资，深化区域市场一体化建设，用好全国统一大市场。
　　三是聚力在增进民生福祉上取得新突破。坚持在高质量发展中保障和改善民生，在满足民生需求中拓展发展空间，推进共同富裕迈出坚实步伐。推动就业增收提质进步，深入实施就业优先战略，加强产业和就业协同，构建就业友好型发展方式，多渠道促进城乡居民持续增收。推动公共服务提质进步，动态精准配置教育学位、医疗床位、养老床位等资源，持续办好民生实事，提升社会保障水平。推动人口发展提质进步，积极应对人口“老龄化、少子化、区域增减分化”新挑战，健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，促进人的全面发展。推动生态环境提质进步，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，推进碳达峰碳中和，建设维护国家生态安全先行区、绿色发展先行区、美丽中国先行区。推动协调发展提质进步，支持优势地区领先发展、后发潜力地区追赶跨越，促进县域经济发展壮大；建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市，推进乡村全面振兴，探索新型城镇化多元路径。
　　四是聚力在筑牢安全基石上取得新突破。贯彻总体国家安全观，有效防范化解各类风险，以高水平安全保障高质量发展。建强多方联动、协同高效的国家安全防护体系，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，深化涉藏州县依法常态化治理。建强防范主动、化解有力的经济风险防控体系，加强经济安全风险预警、防控机制建设，统筹推进房地产、地方政府债务、中小金融机构等风险有序化解。建强科技支撑、全链闭环的防灾减灾救灾体系，完善预警响应联动机制，提升综合应急处置保障能力。建强治本除患、责实严管的安全生产管理体系，着力从根本上消除事故隐患，强化人防、物防、技防措施，坚决防范遏制重特大事故发生。建强党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，提升基层治理效能，优化“微网实格”，发展壮大群防群治力量，强化社会治安整体防控，加快构建全方位、立体式的社会安全新格局。
　　三、2026年工作安排
　　今年是“十五五”开局之年，做好政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议精神和省委十二届八次全会、省委经济工作会议部署要求，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，全力以赴拼经济搞建设，坚定不移推动高质量发展，提升成渝地区双城经济圈发展能级，深入实施“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略，在服务大局中用好机遇、在识变应变中争取主动、在坚守底线中积极进取，坚持扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济量质齐升、民生持续改善、社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局，奋力谱写中国式现代化四川新篇章。
　　今年全省经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业85万人，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅2%左右；地方一般公共预算收入增长2%，居民收入增长和经济增长基本同步，粮食产量730亿斤以上；按照国家要求完成节能减排降碳任务。
　　重点做好以下10个方面工作：
　　（一）突出扩大内需战略基点，更大力度统筹促消费扩投资。精准发力推动消费持续拓展、投资企稳回升，做强经济增长内需主动力。
　　着力激发持续消费。深入开展提振消费专项行动，实施城乡居民增收计划，提高消费能力。巩固传统消费，提质增效实施汽车、数码、家电等消费品以旧换新，做优川菜、川酒、川茶、川灯、川药、川果等特色产品和服务。办好第五届中国（四川）国际熊猫消费节，开展“川字号”优品100、“川品出川”等市场拓展活动。拓展新型消费，打造“蜀里安逸”消费新场景，发展青春经济、银发经济、首发经济、赛会经济等。支持成都建设国际消费中心城市，支持成都、绵阳、南充开展国家消费新业态新模式新场景试点。壮大服务消费，挖掘交通、家政、网络视听、旅居、汽车后市场、入境消费和演出、游戏等领域消费潜力，打造40个吸引力强、带动面广的消费场景。发挥政府补贴和消费券拉动效应，引导消费体验，培育经营主体，拓展医疗健康、养老托育、居住服务等领域消费增量。
　　积极扩大有效投资。突出项目质量，谋划储备、洽谈招引、转化落地、育优做强、纾困解难、投建运营一批项目。做好项目谋划集成，围绕国家规划支持方向和政策导向，着力抓好“有根产业、有效投资、有持续税源”项目，推动成渝世界级机场群、宜西攀高铁、“三江”流域水风光一体化清洁能源基地、四川盆地大中型灌区等“十大工程”纳入国家规划。拓宽项目资金渠道，精准对接中央投资政策，抢抓国家优化地方政府专项债券用途管理等政策机遇，带动更多商业金融和社会资本参与投资。提速项目工作进度，加快长征渠引水等前期工作，开工建设绵遂资内铁路（遂内段）、南三高速、攀西特高压交流工程等项目，加快实施引大济岷、红格南钒钛磁铁矿等项目，建设运行国家超级智算成都中心、省低空运行管理服务平台等新型基础设施，推动京东方、惠科等重大产业项目尽快投产满产。强化项目全生命周期服务管理，探索编制全口径政府投资计划，稳步有序扩大省级用地审批权下放范围，促进项目建设提速、服务提效、发展提质。激发民间投资活力，深入实施促进民间投资发展若干措施，用好政府和社会资本合作新机制，推动更多民间资本参与重大项目建设，引导民间投资向高技术、现代服务业等赛道拓展，让民营企业公平参与竞争、平等获得资源、充分享有机会、放手创新创造。
　　推进文旅融合发展。突出高能级主体培育、高品质产品供给、高效能机制建设，加快把文旅产业打造成为支柱产业、民生产业、幸福产业。着力统筹规划，优化大峨眉、大香格里拉、大九寨、大蜀道等交旅融合建设，打造世界级文旅地标，推出具有全球吸引力的精品线路，引导文旅资源优化布局和产业升级。着力提质供给，发展文博旅游、红色旅游、演艺赛事、生态康养度假、农文旅融合等业态，做优赏冰乐雪、避寒避暑、春秋研学、熊猫列车等产品，实施跨区域文旅融合重大项目，加快建设文化和科技产业融合发展试验区，推动数字文创产业高质量发展。着力引育主体，实施文旅企业梯度培育计划，在景区管理、演艺经纪、票务营销等领域引育一批领军企业、链主企业，推动中小文旅企业专业化特色化发展。加强文旅企业与平台主体在宣传推介、客源引流和评价机制等方面的协同联动。着力丰富内涵，做好传统文化现代表达，讲好历史故事，深化文化演绎，扩大三星堆、大熊猫、都江堰、三苏祠、翠云廊等国际影响力，持续做优名作、名城、名人、名品等特色名片，深入实施巴蜀文旅全球推广计划和“引客入川”计划。着力优化服务，实施景区强基焕新、民宿品质提升行动，加强文旅市场监管，优化入境旅游便利化举措，构建以游客为中心的服务体系，让游客在触摸千年蜀韵、欣赏秀美风光、品味街巷烟火、感受时代脉动中，悦览锦绣天府、怡游安逸四川。
　　（二）突出科技创新全链发力，加紧培育壮大发展新动能。坚持创新第一动力打头阵，完善支持全面创新体制机制，着力提升自主创新能力，推动科教资源优势转化为高质量发展优势。
　　强化创新策源功能。提升创新平台能级，增强成渝（兴隆湖）综合性科学中心、西部（成都）科学城、中国（绵阳）科技城高端创新资源集聚能力，推进天府大道科创大走廊、成渝中线科创大走廊、德阳高端装备科技城建设；提升实验室运行质效，加强重大科技基础设施和国创中心等平台建设，服务保障好中物院、中科系、中核系、中电系、中航系和高水平研究型大学等“国家队”。加快前沿科技攻坚，布局实施人工智能、高端航空装备等9个重大科技专项，加快突破集成电路、工业母机、新型显示、生物技术等领域关键核心技术，支持科技领军企业、链主企业和行业骨干企业牵头组建创新联合体。推动军民科技协同创新，完善科研机构和军工企业联动机制，发挥先进技术成果西部转化中心、绵阳全国军民两用技术交易中心等平台作用，加快光子科创城、聚变科创城等高能级产业平台建设，全域推进新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动。
　　推动科技成果转化应用。全面推进产业技术研究转化创新。优化“线上科创通+线下科创岛”服务，深入推进“双向揭榜挂帅”“校（院所）企双进·找矿挖宝”。实施中试平台建在产业链上专项行动，建成各级各类概念验证中心和中试熟化平台230个以上。积极争创国家人工智能应用中试基地。加快建设国家统一技术交易服务平台区域节点。建设全国高校区域技术转移转化中心。
　　优化科技创新生态。推动各类创新主体加大科技投入，大力发展科技服务业，发挥好省级政府产业投资引导基金、国资国企基金、四川社保科创基金等基金及资本市场对科技创新的支持作用，积极发展创业投资、天使投资，持续开展“创投天府·周周见”投资路演活动，提高全社会研发投入、企业研发投入和规上工业企业中高新技术企业占比。加强与企业、高校、科研院所联动合作，推动共建创新、发展、利益共同体。完善新兴领域知识产权保护制度，扎实开展知识产权金融生态综合试点。强化教育科技人才产业联动，完善人才培养与经济社会发展需要适配机制，实施科技英才领航工程和“双千”计划，培养引进更多科学家、企业家、科技领军人才、卓越工程师、高技能人才和乡村振兴人才等。加大引育人才力度，做到真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，集聚更多创新人才和团队来川同心筑梦、向新发展、共赢未来。
　　（三）突出壮大实体经济根基，加快建设现代化产业体系。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，深入推进制造业智能化、绿色化、融合化发展，加快推动重点产业做强能级、做大规模、做优生态。
　　推动传统产业提质升级。实施人工智能赋能新型工业化行动。开展大规模新型技术改造，实施3000个技改项目。加快打造6个万亿级产业，做优做强5个国家先进制造业集群，提升省级产业集群能级。完成“智改数转”重点项目300个，推进4个中小企业数字化转型城市试点。加快建筑业提质升级。加强战略性矿产资源勘探开发和战略物资储备保障。
　　加快培育新兴产业未来产业。实施产业新赛道争先竞速行动。争取集成电路、核医疗等纳入国家重大规划布局。加快建设西部商业航天港，办好“中国航天日”主场活动，打造低空产业创新、场景应用高地。实施创新药“护苗”行动计划。做强生物医药等3个国家级战略性新兴产业集群，体系化推进省级战略性新兴产业集群建设。前瞻布局第六代移动通信技术、量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能等产业。推进成都深化空间规划与土地政策改革支撑新产业新业态发展试点。建立未来产业投入增长和风险分担机制，推动新技术新产品新场景应用示范，创建国家未来产业先导区。
　　促进服务业创新突破。召开全省服务业发展大会。开展服务业扩能提质行动，推动生产性服务业育新强链、生活性服务业转型升级、支撑性服务业赋能增效。大力发展现代物流产业。发展电商网商等新业态，引育“买全国卖全国、买全球卖全球”的综合运营主体，推动平台经济创新和健康发展。发挥平台牵引赋能作用，联动政府部门监管服务工作，带动餐饮、民宿、农产品等提质做优。支持15个服务业高质量发展集聚区（培育区）建设。争创国家级服务业标准化试点。
　　加快发展现代农业。统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，促进良田良种良机良法集成增效，打造新时代更高水平的“天府粮仓”。守牢耕地保护红线，深化耕地林地园地空间治理“一张图”建设，新（改）建高标准农田300万亩以上。大力推进川种振兴，建设全国夏繁高地。有序推进省级农高区建设和国家农高区创建。充分调动农民种粮积极性，新建1000个粮油千亩高产片。实施“天府粮仓·千园建设”行动。加强粮食购销和储备管理。推动畜牧业健康发展，完善保险政策，稳定市场价格，确保生猪出栏6000万头以上。做优林下经济，壮大林草产业。积极引育高能级龙头企业，大力发展农产品精深加工、冷链物流、农村电商。推进预制食品产业高质量发展。加快农业“智改数转”，建设应用“一图管田”信息化管理平台和生猪、牦牛生产智慧管理平台。加快高端智能、丘陵山区适用农机装备研发应用。发挥供销社服务“三农”综合平台作用，构建便捷高效的农业社会化服务体系。做好第四次全国农业普查。
　　加快数字经济高质量发展。推进国家数字经济创新发展试验区建设，实施数字产业集群发展工程。提速和优化“东数西算”国家枢纽节点建设，推进算电融合发展园区建设，科学布局数据、算力基础设施，支持公共云发展。实施“人工智能+”一号创新工程，全方位赋能千行百业，构建算力语料、模型开发、场景应用服务体系，加快新一代智能终端和智能体推广应用，形成智能经济新形态。完善人工智能治理。持续深化“数据要素×”行动，推进国家数据标注基地（成都）和省级数据标注基地建设。
　　全面深化产业建圈强链。实施新一轮重点产业链高质量发展行动，发挥链主企业引领带动作用，引育链属企业延链补链强链，搭建公共平台，加强产业链上下游协同、左右岸配套，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合。“六个一批”推动落实重点项目，强化政策、资金、人才、土地、审批等支持保障。用好协同推进机制，推动跨区域合作发展利益分享。规范提升各类开发区、园区能级。加力推动企业“四上”，新升规工业企业1000户以上，新增国家级专精特新“小巨人”企业50户以上。
　　（四）突出深化改革扩大开放，着力增强发展动力活力。统筹推进深层次改革和高水平开放，以改革提高开放水平，以开放提升改革质量，加快建设新时代改革开放新高地。
　　深化国资国企改革。围绕增强核心功能和提升核心竞争力，推动国企突出主业、聚焦实业，加强监管、防范风险，强化国有企业履行战略使命评价，制定实施进一步深化国资国企改革方案，深入开展国有企业六大优势产业提升、省属企业战略性新兴产业培育、省属企业专精特新企业培育“三大行动”。推动有条件的省属企业加强重要能源和矿产资源获取及开发利用。
　　推进要素市场化配置改革。探索新型产业用地供应模式，完善电力市场交易机制，健全用水权、排污权等资源环境要素交易规则，推进水价改革。深入推进土地、矿产、房屋、农村经营性资产等重点领域闲置低效资产资源盘活利用，健全统一规范、信息共享的公共资源交易平台体系。以零基预算理念调整财政支出结构、优化资源配置。加快数字政府建设，分批次推出特色应用场景，提高智慧化服务管理水平。
　　打造一流营商环境。以控制成本为核心，综合施策降低企业用能、融资、物流、人力等成本。全覆盖开展市场准入效能评估，探索高质量招商引资新模式。持续推进“高效办成一件事”，完善企业增信体系，加强中小微企业融资协调工作。加紧清理拖欠企业账款，帮助企业资金转起来、经营活起来。健全规范涉企执法长效机制，全面实施“天府入企码”，建设法治经济、信用经济，营造鼓励诚信、保护合法、无事不扰、有需必应的服务环境。深入贯彻民营经济促进法，提升省民营经济发展促进中心服务质效，常态化开展政企沟通交流，积极解决难点堵点问题，让企业和群众有更强的认同度感受度，以良好的生态助力企业活力迸发、拔节生长。
　　统筹开放大通道大枢纽大平台建设。加快天府国际机场二期等工程前期工作，建成乐山机场。拓展共建“一带一路”国家重点城市国际直飞航线。加快成渝铁路成隆段扩能改造前期工作。提升中欧班列、西部陆海新通道班列、中老班列运营水平。实施“畅通一条江”航运振兴发展行动。推动通道网、物流网、数联网融合发展，加快打通物流通道“断头路”“瓶颈路”，大力发展公铁水空多式联运，完善提升县乡村三级物流体系，着力降成本、提效率。深入实施自由贸易试验区提升战略，支持综合保税区、保税物流中心（B型）等建设，稳步拓展“保税+”业态。
　　提高开放型经济发展质效。深入实施外贸“百企领航·千企升级”行动，支持企业稳产能稳订单。积极拓展多元市场，深耕东盟、西亚、中亚等新兴市场，优化“川行天下”活动，组织企业参加高水平国际展会。打造一批贸产融合先行区、“川字号”跨境电商产业带和产业园，推动跨境电商加海外仓模式扩容升级，拓展中间品贸易，发展服务贸易、数字贸易、绿色贸易。打造生鲜港、特色单品进出口集散中心。高质量建设数字、文化、知识产权等国家服务出口基地。实施产业链供应链国际合作竞争力提升行动，办好中外知名企业四川行活动。发挥民间外交独特作用，深化国际友城交往。
　　（五）突出相互赋能协同联动，构建区域协调发展新格局。强化主体功能区战略实施，加快构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系，促进全域协同共兴。
　　联动提升成渝地区双城经济圈发展能级。打造成渝主轴经济走廊、成（绵）南达万经济带、岷江—长江上游经济带，完善成渝间综合运输通道体系，推进成渝地区东出北上开放走廊、长江上游航运中心建设。加快实施成渝中线高铁、成渝高速扩容等项目，建设成渝地区区域科技创新中心，做大做强成渝地区电子信息、生物医药等国家先进制造业集群。打造西部金融中心。共建巴蜀文旅走廊。推动“川渝通办”提质增效。
　　着力优化区域发展格局。按照“极核引领、次级支撑、竞相发展、片区协同”思路，统筹布局五区科技创新、重点产业、基础设施和公共服务等，提高区域资源要素集聚能力和精准配置效率，高水平发展流域经济、通道经济、枢纽经济。成都平原经济区发挥成都引领作用，加速成都都市圈同城化发展，在发展新质生产力、深化内陆改革开放中走在前列，加快建设宜居宜业宜游高品质生活区；川南经济区强化沿江和南向开放门户功能，建设长江上游绿色低碳发展先行区，打造世界级优质白酒产业集群；川东北经济区以工业振兴引领高质量发展，高水平建设东出北上综合交通和物流枢纽；攀西经济区深化建设国家战略资源创新开发试验区，做大做强清洁能源、钒钛等特色优势产业，打造国际阳光康养旅游目的地；川西北生态示范区提高生态保护和绿色发展水平，打造国际生态文化旅游目的地、绿色能源重要供给地、现代高原特色农牧业基地。推进川藏经济协作试验区建设。做强特色功能差异化发展，深化片区内协同、跨片区和城市群联动，带动高水平区域协调发展。
　　分层分类促进县域经济发展壮大。支持29个扩权赋能县（市）率先高质量发展，打造一批功能完善、特色鲜明的市域副中心，带动形成强县引领、竞相争先、协同共进的县域经济高质量发展新格局。深入实施县域百亿主导产业培育行动，建设一批农业强县、工业强县、旅游名县。提升39个欠发达县域托底性帮扶质效，做好浙川东西部协作帮扶、省内结对帮扶、定点帮扶、驻村帮扶等工作，建立常态化防止返贫致贫机制，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。
　　（六）突出城乡融合一体发展，统筹新型城镇化和乡村全面振兴。建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，高质量推进以人为本的新型城镇化，在推进乡村振兴上全面发力，畅通城乡经济循环，推动现代都市和大美乡村共融互促、共同繁荣。
　　建设具有四川特色的现代化人民城市。围绕建设“公园城市、安逸家园”，构建多中心、网络化、组团式城市发展格局，统筹推进城市高质量发展、高品质生活、高效能治理。支持成都深化建设践行新发展理念的公园城市示范区和各城市内涵式发展，优化生产、生活、生态布局，对产业、交通、公共服务和数字城市等统一规划，促进产城融合、职住平衡，注重保护城市独特的历史文脉和人文地理，筑牢安全防线，提高城市治理智慧化精细化水平。
　　推进以县城为重要载体的城镇化建设。以常住人口规模大、城镇化率低的潜力地区为重点，强化县域产业集聚和县城功能提升，稳步提高城镇化水平。持续深化县域内城乡融合发展改革试点，促进城乡要素双向流动。加快城镇基础设施和公共服务向人口集聚乡村延伸覆盖，使农村基本具备现代生活条件，推动城镇化走出新路。
　　打造具有巴蜀韵味的美丽乡村。扎实推进宜居宜业和美乡村建设“百千万”工程，启动片区化推进乡村建设整县试点。推动16个县（市、区）整县建成美丽乡村。改造1万户农村危房，新（改）建农村卫生厕所3.2万户，新增4000个自然村通硬化路。开展农村供水提质增效三年行动。实施30个全域土地综合整治项目。实施新一轮农村公路提升行动，新（改）建6000公里。稳步推进“新农人”试点，着力引育乡村经理人才，培育壮大新型农业经营主体。因地制宜发展创意农业、农事体验等乡村新业态，带动集体经济稳健发展。深入实施“蜀乡新风”行动。
　　（七）突出加快全面绿色转型，持续筑牢长江黄河上游生态屏障。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，持续擦亮巴山蜀水底色、提升生态产品价值、优化人居环境品质，更好维护国家生态安全、守护美丽生态家园。
　　加大污染防治力度。抓好中央、省级生态环保督察和国家移交长江、黄河生态环境问题整改。持续改善空气质量，加强重点行业超低排放改造和深度治理，着力降低PM2.5浓度。抓实河湖长制，加强重点小流域综合治理，建设一批美丽河湖、幸福河湖。实施土壤污染源头防控行动。开展固体废物综合治理行动。加强抗生素、微塑料等新污染物治理。推进“无废城市”建设。
　　加强生态保护修复。推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，聚焦大凉山、邛崃—岷山、金沙江中上游、大巴山南麓和嘉陵江流域等重点区域谋划一批生态保护修复工程。深入实施自然保护地强化监督“绿盾”行动。高标准打造大熊猫国家公园、若尔盖国家公园，争取设立成都国家植物园。组织实施一批“天府森林四库”项目。
　　大力发展绿色经济。深入实施生态环境分区管控，持续推进天府新区全链条环境管理制度联动国家试点。实施碳排放总量和强度双控制度，建立健全地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策机制。构建全周期全流程绿色制造体系，加强重点行业节能降碳改造，发展壮大绿色低碳产业，支持绿色低碳技术装备创新应用。加快新型能源体系建设，推进智能电网和微电网建设，发展新型储能。有序推动国家碳达峰试点城市和零碳园区、零碳工厂建设。大力发展循环经济，提高垃圾分类和资源化利用水平。健全绿色消费激励机制，推广绿色低碳生活方式。
　　（八）突出提高民生工作质效，更好满足人民群众对美好生活的向往。坚持民生为大，促进投资于物和投资于人紧密结合，构建以人口变化和需求为导向的优质均衡公共服务体系，用心用情办好年度民生实事，把好事办在群众急需处、心坎上。
　　促进高质量充分就业。实施稳岗扩容提质行动，抓好高校毕业生、农民工等重点群体就业，强化失业人员和大龄、残疾等人群就业帮扶，确保零就业家庭动态清零。完善适应人工智能技术发展促进就业创业的措施。做优公共就业服务平台，打造一批“家门口”就业服务站、零工市场，加强灵活就业、新就业形态劳动者权益保障。加强人力资源开发和就业技能培训，培育“川妹子”家政等劳务品牌。充分发挥创业带动就业倍增效应，强化政策支持、资源供给和服务保障，加强培训指导，开展陪跑行动，托举创业梦想，积极支持创业者在奋斗中成就事业、创造幸福。
　　构建全龄友好型社会。加强养老服务体系建设，推进居家、社区、机构养老服务协调发展。加强失能失智老年人照护服务，推动康复护理扩容提升。推行长期护理保险制度。强化养老服务综合监管。深入开展“天府银龄行动”。建立完善生育养育支持体系，落实好生育津贴、育儿补贴、婚育假、学前一年免费教育、满3岁即入园等政策，增加普惠托育服务供给，减轻家庭生育养育教育成本。支持建设社区综合服务中心，打造“15分钟社区生活圈”。持续深化青年发展型省份建设，优化“青年驿站”服务，打造青年友好的发展平台、特色空间、潮流场景，支持青年在四川现代化建设中创新创业、成长成才、书写精彩人生。
　　扩大优质教育资源供给。办好人民满意的教育，落实立德树人根本任务，健全德智体美劳全面培育体系。完善基础教育学龄人口地图，优化校点布局和教师资源配置。深入实施“网链共享计划”，高质量开展省内教育对口帮扶。推进职业教育“双高计划”建设，加强本科层次职业学校培育，探索实施职教高考制度改革。持续实施高等教育“登峰计划”和高校“双一流”建设“贡嘎计划”，建设一批特色学院。促进民族地区教育高质量发展。实施重点青少年群体关爱服务行动，用心呵护孩子们健康成长。
　　加快建设健康四川。高水平建设国家医学中心和区域医疗中心，持续加强国省市县四级临床重点专科建设。加快优质医疗资源扩容下沉，深化紧密型城市医疗集团、县域医共体建设，实施医疗卫生强基工程。促进医疗医保医药协同发展和治理，深化公立医院、医保支付方式改革，扩大药械集采范围，支持创新药临床应用。建设省级医保影像云。加大重大传染病防治力度，加快高原病防治基地建设。建好用好国家中医药综合改革示范区，推进中医药事业产业文化“三位一体”高质量发展。
　　推动文化体育事业发展。推进长征、黄河、长江等国家文化公园（四川段）建设。推进三星堆—金沙遗址系统性保护，持续开展考古发掘。加强历史文化名城名镇名村和传统村落保护传承。实施天府文艺名作高峰计划和文学、影视、舞台艺术、网络文艺精品工程。开展优质文化资源直达基层行动。开展全省第三轮修志工作。加强全民健身场地设施补短建设。推进国家级高质量户外运动目的地建设。办好国际乒联混合团体世界杯、铁人三项世界杯、成都网球公开赛、第十五届省运会等重大赛事，持续培育“川超”等品牌赛事，争取更多世界级、国家级重大单项体育赛事落地四川。
　　健全社会保障体系。实施社保高质量参保行动，鼓励支持灵活就业人员、农民工、新就业形态人员等参保。落实基本养老保险全国统筹制度，完善失业、工伤保险省级统筹制度。提高城乡居民基础养老金标准。健全分层分类的社会救助体系，稳步提高城乡低保等兜底保障水平。做好退役军人接收安置、抚恤优待。深入实施农村留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动计划，加强残疾人、失业人员等重点群体关心关爱。促进和规范公益慈善事业发展。
　　实现更高水平住有所居。统筹商品房和保障房建设，因城施策控增量、去库存、优供给。加快构建房地产发展新模式，加大优质地块供应，实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动，打造“川居好房”。高质量推进城市更新，实施3000个老旧小区、120个老旧街区（厂区）改造，既有住宅加装（更新）电梯6000部，改造2.5万套（间）城市危旧房、2.6万户城中村，新（改）建燃气、供排水管网4000公里。深化住房公积金制度改革，鼓励有条件有需求的地方实行“以旧换新”、房票安置，加大对多孩家庭、进城农民、人才等群体购房支持力度，更好满足群众刚性和改善性住房需求。
　　（九）突出发展安全良性互动，建设更高水平平安四川法治四川。坚持在发展中固安全、在安全中谋发展，把工作做在前、问题抓在小、责任落在实，提升实质安全水平，切实维护经济社会大局稳定。
　　坚定维护国家安全。把捍卫政治安全放在首位，突出保障事关国家长治久安、经济健康稳定、人民安居乐业的重大安全，加强重点领域和新兴领域国家安全能力建设。落实意识形态工作责任制。切实维护涉藏地区稳定。加强国家安全教育，筑牢人民防线。
　　着力提升安全生产水平。打好安全生产治本攻坚三年行动“收官战”，紧盯道路交通、消防、有限空间、建筑施工、城镇燃气、危险化学品、工贸、矿山、文化旅游等重点领域，深化“一件事”全链条专项整治，把风险隐患找出来、管起来，把安全生产责任层层贯通落实到终端末梢和最小单元。加强安全生产考核巡查和督导检查，持续推动重大事故隐患深查彻改、动态清零。强化食品药品安全全链条监管。
　　有效防范应对自然灾害。强化地震、极端暴雨、山洪泥石流、滑坡等灾害预报预警科技攻关，完善灾害预警响应机制。加强应急指挥通信保障能力建设，健全多元化应急物资储备体系。推动地灾防治向精细调查、精准监测、长效治理、点面双控转变，有序推进受地质灾害威胁村（居）民避险搬迁安置。深化森林草原防灭火“防救治”一体化治理，持续推进“林电共安”攻坚战三年行动。加强安全科普宣传和应急演练，开展基层应急管理能力规范化建设。
　　防范化解经济领域风险。多措并举化解地方政府融资平台经营性债务风险，严禁违规新增隐性债务。增加市县自主财力，建立健全增收节支机制，兜牢基层“三保”底线。深入推进中小金融机构风险处置和减量提质，继续保持对非法金融活动的高压严打态势。巩固“保交楼”“保交房”成果，稳定房地产市场。
　　落实全面依法治省。做好民营经济、科技创新等领域政府立法工作。加强行政执法协调监督，完善行政裁量权基准。推进行政执法、行政复议、行政诉讼、行政检察衔接联动，推动行政争议实质化解。健全现代公共法律服务体系，编制实施“九五”普法规划，深化法治乡村（社区）建设。促进司法救助和社会救助相衔接。
　　加强和创新社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，纵深推进信访工作法治化。完善志愿服务制度和工作体系。强化社会面、重点场所巡防守护和重大活动安全管理，严防发生重大公共安全事件。深入推进“深耕善治、以治促稳”，推动城乡基层治理多元参与，深化社会治安整体防控体系建设，推进扫黑除恶常态化，强化禁毒防艾综合防治，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪活动。深化网络空间安全综合治理。巩固提高国防动员能力，深化全民国防教育，加强双拥工作。铸牢中华民族共同体意识，深入开展民族团结进步创建。坚持我国宗教中国化方向，加强宗教事务治理法治化。
　　（十）突出政府履职效能，切实加强自身建设。坚持把党的领导贯穿政府工作各领域全过程，在省委坚强领导下，紧紧依靠全省人民，认真贯彻党中央、国务院决策部署，当好执行者、行动派、实干家。
　　加强政治建设。坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，强化大局观、执行力，确保“国之大者”“省之要事”高质量落实。进一步增强推进现代化建设的坚定坚韧和信心决心，清醒认识不确定难预料因素，以苦练内功应对风高浪急考验，做最充分准备、争取最好结果。践行正确政绩观，为人民出政绩，以实干出政绩，自觉按规律办事，坚决防范急功近利、弄虚作假、盲目蛮干。抢抓历史机遇，时不我待促发展、惠民生、保稳定，统筹兼顾打基础、增后劲、利长远，努力创造经得起历史、实践和人民检验的业绩。
　　依法履职尽责。加强法治政府建设，规范重大行政决策程序，运用法治思维和法治方式解决问题、开展工作。认真抓好巡视、审计、督查反馈问题整改和成果运用，主动接受人大依法监督、政协民主监督，自觉接受纪检监察、司法、社会和舆论监督，高质量办理人大代表建议和政协提案。加强新知识学习，密切关注经济、科技前沿动态，增强工作的科学性、预见性、创造性。深入开展调查研究，向基层探索学习、拜人民群众为师，让决策和工作更加科学高效、更接地气、更通民心。坚持目标导向问题导向，强化协同联动，加强政策集成、资源统筹、力量整合，推动共建共治共享，凝聚高质量发展合力。强化决策闭环落实，增强一贯到底的行动力、穿透力，较真较劲攻难关、过经过脉抓具体、见根见底问质效，让每项工作都落下去、实起来、干到位。
　　严明纪律规矩。巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果。持续整治形式主义为基层减负，让基层有更多资源和精力务实功、干实事。坚持政府过紧日子，严控“三公”经费，严肃财经纪律，厉行节约、反对浪费，把钱用在发展紧要处、民生急难处。建设廉洁政府，深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，完善制度机制压减权力寻租空间，构建亲清政商关系，维护风清气正干事创业的良好政治生态。
　　各位代表！骐骥迎春至，万象启新程。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻党中央、国务院大政方针和省委决策部署，扛牢责任、攻坚克难、进取有为，确保“十五五”开好局、起好步，为谱写中国式现代化四川新篇章不懈奋斗！
　　名词解释
　　1.“两重”：是指国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。
　　2.“两新”：是指大规模设备更新和消费品以旧换新。
　　3.“自审自发”：2024年12月22日，国务院办公厅印发《关于优化完善地方政府专项债券管理机制的意见》，提出“开展专项债券项目‘自审自发’试点”。下放专项债券项目审核权限，选择部分管理基础好的省份以及承担国家重大战略的地区开展专项债券项目“自审自发”试点，支持经济大省发挥挑大梁作用。试点地区滚动组织筛选形成本地区项目清单，报经省级政府审核批准后不再报国家发展改革委、财政部审核，可立即组织发行专项债券，项目清单同步报国家发展改革委、财政部备案。
　　4.稳增长“21”条：2025年4月1日，省政府办公厅印发《关于进一步推动经济运行回升向好的若干政策措施》，提出加快消费恢复提振、帮助企业降本减负、推进企业快速成长、促进产业转型升级等4个方面21条措施。
　　5.稳增长“18”条：2025年10月31日，省政府办公厅印发《关于巩固拓展经济回升向好势头的若干政策措施》，针对消费、生产、流通、提振预期等重点领域提出18条具体举措，巩固拓展经济回升向好势头。
　　6.六大科技专项：省委十二届五次全会明确提出，要实施前沿科技攻坚突破行动，全力推进人工智能、航空航天、先进装备、生物制造、清洁能源、先进材料等6个重大科技专项，着力突破一批关键核心技术。
　　7.“双向揭榜挂帅”：企业找技术、成果找市场“双向揭榜挂帅”的简称，其中“企业找技术”聚焦产业“卡脖子”核心技术、行业关键共性技术等，由技术供给方带团队、带技术揭榜；“成果找市场”以国省级科技奖励成果、高层次人才技术成果、中试成果等为重点，由成果需求方带资金、带场景揭榜。
　　8.“灯塔工厂”：由达沃斯世界经济论坛牵头的“全球灯塔工厂”评选自2018年启动以来，被视为全球智能制造“顶级认证”。获得该项认证的企业，都是全球制造业领域智能制造和数字化最高水平的示范性工厂。
　　9.耕地林地园地空间治理“一张图”：2025年初，自然资源部将四川确定为开展耕地林地园地空间治理“一张图”试点的4个省份之一，支持科学确定林地保有量目标、优化地类认定规则、优化发展与安全空间布局。2025年6月26日，自然资源厅会同农业农村厅、省林草局等6部门联合印发《四川省耕地林地园地空间治理“一张图”建设总体方案》，通过加快数据归集共享，系统研究在“一张图”上统筹解决耕地林地园地等自然资源空间管理矛盾冲突，推进耕地林地园地“三图”合一，构建跨层级、跨部门的统一地理底图，开发多部门联动审批、项目选址选线、高标准农田“一图管田”等应用场景，力争实现基于“一张图”优服务、强监管、惠民生。
　　10.优化环境“五个专项治理”：2025年6月，省委办公厅、省政府办公厅印发《四川省优化民营经济发展环境专项治理工作方案》，部署开展违规设置市场准入门槛、拖欠企业账款、侵害企业产权和企业家合法权益、涉企违规收费罚款以及涉企执法检查“五个专项治理”，进一步优化民营经济发展环境。
　　11.“网链共享计划”：四川省在“四川云教”试点探索基础上，以公益普惠和优质均衡为基本方向，以部分优质普通高中学校和义务教育学校为领军引领学校，将全省所有中小学校接入网链，结点成链、织链成网，通过校长书记共研治理、教师线上线下共同教研、学生共享优质教育资源、学校跟岗培训交流互动等方式开展联盟活动，构建覆盖全省的优质资源远程共享体系，促进基础教育优质均衡发展。
　　12.“双高计划”：2024年教育部提出启动以“办学能力高水平、产教融合高质量”为目标的新一轮中国特色高水平高职学校和专业建设计划。
　　13.重大慢性病防治“四早”工程：重大慢性病综合防治早预防、早干预、早发现、早诊治工程。
　　14.“暖心驿站”：面向外卖骑手、快递小哥、货车司机、网约车司机等新就业群体，提供饮水、休息、充电等普惠性、便捷性暖心服务。
　　15.“六横六纵”现代化水网体系：“六横”指六个横向输水大动脉，包括都江堰灌区、引大济岷、长征渠引水、向家坝灌区、引雅济安、南水北调西线6个工程；“六纵”指六个纵向输水大动脉，包括武都引水、升钟灌区、亭子口灌区、罐子坝灌区、川渝东北一体化水资源配置、大桥灌区6个工程。
　　16.“四向八廊”综合交通走廊：东南西北4个方向8条进出川综合交通走廊，东向长江北走廊、长江南走廊，西向川甘青走廊、川藏走廊，南向川黔粤桂走廊、川滇走廊，北向川陕京走廊、川陕蒙走廊。
　　17.科技英才领航工程和“双千”计划：科技英才领航工程是指聚焦科技创新与产业创新深度融合发展，每年布局实施一批顶尖科技人才、基础研究领衔科学家、“顶青”科技人才、科技创新创业人才四类人才专项，构建引育并重、相互衔接的科技人才支持体系。“双千”计划是指面向共建“一带一路”国家实施千项合作项目、开展千名青年科学家交流。
　　18.创新药“护苗”行动：按照国家关于创新药发展相关部署，聚焦四川创新药优势赛道和前沿领域，构建创新药研发—验证—生产—应用全链条跟踪服务体系，推动创新成果有序转化和新药上市，培育医药领域新质生产力。
　　19.医保影像云：通过数字胶片集中带量采购，构建四川省医保影像云存储中心，推动我省医疗机构影像数据省级存储，实现“患者可阅，医院可查，医保可核”。
　　20.“一件事”全链条专项整治：针对某一类安全风险突出、群众反映强烈、事故多发的重点问题，由一个部门牵头、多个部门协同，贯通生产、销售、流通、使用、回收等各个环节，推进系统治理、源头治理、综合治理。

                    

                

                

            

            
                来源：四川日报

                作者：

                发布时间：2026-02-10

            

        

    

    

    
    

    

    

