

    
    
    
    
    
    
    

  

    2026年湖北省政府工作报告（全文）-湖北省经济和信息化厅
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

5870841

2026年湖北省政府工作报告（全文）

20

湖北日报

2026-02-05

83849
  
热点聚焦

    
    

    
    
        
    
 -->
    
    
        
          
           
         

         
            繁体网站支持IPV6
        

         
            无障碍 | 长者版  

            登录个人中心|智能问答
         

        

       

       
    
        湖北省经济和信息化厅

        
            
                
                搜索
            

热门搜索：
专精特新 
单项冠军
两化融合 
小巨人 
绿色工厂

        

    

    
        
            首 页
            政府信息公开
            互动交流
            办事服务
            部门动态
            数据开放
        
    

        
        

        
                首 页
                政府信息公开
                互动交流
                办事服务
                部门动态
                数据开放
        
    

    
 

    

    
    
        
            
            
                首页»部门动态»热点聚焦»正文
            

            
            
                
                    
                                 
                            
                            
                            2026年湖北省政府工作报告（全文）

                                
                            
                            
                            
                    

                               
                                                
                                                
      
                                            

                                 
                                
                                
                                

                        

                            

                        2026-02-05 13:37 | 湖北日报

                    

                    
                        
                        
                                    
                                
                        
                        
                        
                            
                            
                                
                                    
                                  
                                    
                                
                                
                                    
                                    
                                

                                

                            

                            
                            
                                
                                    
                                
                                
                                    
                                    
                                

                            

                        

                        
                        
                        政府工作报告
——2026年1月27日在湖北省第十四届人民代表大会第四次会议上
湖北省人民政府省长 李殿勋
各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
一、“十四五”时期和2025年工作回顾
“十四五”时期是湖北发展史上极不寻常、极不平凡的五年，面对国内外形势的深刻复杂变化，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在中共湖北省委领导下，有力有效应对系列风险挑战，胜利完成“十四五”主要目标任务，加快建成中部地区崛起的重要战略支点迈出坚实步伐，奋力谱写中国式现代化湖北篇章取得显著成效。
——经济实力实现整体跃升。顶住世纪疫情冲击和多重超预期因素影响，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，走出昂扬向上的发展曲线。经济规模稳步壮大，地区生产总值迈上6万亿元台阶，达到62661亿元。多极支撑的发展格局加速形成，武汉跨入地区生产总值两万亿级城市行列，襄阳、宜昌进至中部非省会城市前列，新增荆州、孝感、黄冈3个过三千亿元城市，新增仙桃、潜江、宜都、大冶4个千亿县。内需主导作用明显增强，消费活力持续释放，社会消费品零售总额增至2.79万亿元，居民人均服务性消费支出占比升至48%；有效投资持续发力，累计新开工亿元以上项目超过3万个，沿江高铁武宜段、呼南高铁襄荆段等5条高铁建成运营，长江存储二期、东风岚图、邦普时代等1.1万个重大产业项目投产达效。湖北经济克难前行，展现良好发展态势和蓬勃生机活力。
——支点功能得到实质增强。系统重塑综合优势，湖北服务和支撑中部地区崛起的战略功能有效发挥。交通枢纽辐射作用明显提升，“九纵五横四环”高速公路骨架网基本形成，高铁通车里程进至全国第5位、实现市市通高铁，长江中游航运中心、中欧班列华中区域集结中心打通亚欧陆海联运新通道，亚洲最大专业货运机场花湖国际机场成为内陆“空中出海口”。科技创新引领作用明显提升，武汉具有全国影响力的科技创新中心加快建设，以国家实验室为龙头的科技力量矩阵加速构建，重大科技基础设施达到8个、全国重点实验室45家、新型研发机构547家，均居全国前列，两院院士增至93位，存储芯片、电磁弹射、心肌旋切、稻米造血等全球领先的技术和产品竞相涌现。产业发展带动作用明显提升，“51020”先进制造业和五大现代服务业产业集群加快发展，光电子信息、汽车制造与服务、大健康、现代化工、农产品加工5大支柱产业迈入万亿级规模，旅游综合收入突破万亿元。改革开放示范作用明显提升，促进就业创业、跨境贸易便利化、大财政体系建设等100多项改革经验受到肯定和推广，境外经贸合作区达到11个，在鄂投资世界500强企业325家、中部领先。公共服务共享作用明显提升，中部地区国家高新区联盟在汉成立，华中区域应急救援中心、粮食应急保障中心、邮件处理中心、国家药品和医疗器械审评检查华中分中心等一批功能性项目相继实施，全国碳排放权注册登记结算系统扩容升级、规模全球最大。湖北在我国发展全局和区域经济格局中的重要地位更加凸显。
——转型发展取得突破成效。坚持“改造传统产业、培育新兴产业、布局未来产业”三线并进，大力推进新型工业化，加快塑造发展新动能。产业加速迈向中高端，累计实施工业技改项目2.15万个，新能源汽车年产量增至82万辆、占比达到45%，优特钢产能占比超过72%，精细化工营收占比超过45%；国家级战略性新兴产业集群达到4个、国家创新型产业集群达到16个，均居全国前列，高技术制造业对规上工业增长贡献率达到35.6%；武汉东湖、襄阳、宜昌3家高新区位列全国50强，“中国光谷”加速向“世界光谷”迈进。市场经营主体增量提质，总量突破1000万户，规上工业企业超过2万家，国家级专精特新“小巨人”企业达到785家，高新技术企业增至3.5万家，科技型中小企业增至5万家，11家企业入选国家重点产业链链主企业，7家地方国企进入中国企业500强。数字经济加速赋能，5G基站增至18.8万个，工业企业上云率近六成，国家领航级、卓越级智能工厂达到24家，武汉、十堰成为国家首批智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市，武汉、襄阳、宜昌、黄石、荆门入选全国中小企业数字化转型试点城市，我省获批建设国家数据要素综合试验区。湖北动能转换跑出加速度，新质生产力发展驶入快车道。
——城乡区域发展更趋协调。持续优化区域经济布局，推动协调发展向更高水平和更高质量迈进。都市圈和城市群协同并进，武汉都市圈经济总量达到3.8万亿元，以东湖科学城为核心区域的光谷科创大走廊成势见效，“汉孝随襄十”新能源与智能网联汽车、“武鄂黄黄咸”光电子信息、“宜荆荆襄”新能源新材料、“汉宜荆黄”绿色智能船舶等产业走廊加快建设，汉襄宜“1小时高铁圈”“3小时高速公路圈”基本形成。县域经济稳步发展，枣阳、枝江、汉川、天门等经济强县实力持续提升，潜江、松滋等10个县市获批国家新型城镇化试点，曾都移动应急装备、下陆电子电路铜箔等18个产业集群入选国家级中小企业特色产业集群。乡村振兴战略深入实施，高标准农田达到4808万亩，粮食总产量稳定在550亿斤左右，“虾鳝米茶、藕菇橙艾”和武昌鱼等区域公用品牌持续叫响，农村寄递物流、充电桩、5G网络、四好农村路实现“四个全覆盖”，赤壁、恩施等14个县市获批创建国家乡村振兴示范县，我省在国家脱贫攻坚年度考核评估中实现“九连好”。城乡均衡发展和区域优势互补的发展格局加速形成。
——美丽湖北建设步伐加快。坚持绿水青山就是金山银山理念，推动发展与保护互促共进，我省获建全国首批省域美丽中国先行区。长江大保护纵深推进，严格落实长江十年禁渔，完成478家沿江化工企业关改搬转、12480个入河排污口整治，长江干流、丹江口水库水质稳定在Ⅱ类及以上。生态环境质量持续向好，科学划定“三区三线”，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，森林覆盖率提高到42.5%，国控断面水质优良比例达到95.2%，国考城市PM_2.5浓度下降18.3%，受污染耕地安全利用率达到93%以上。绿色低碳发展取得积极成效，可再生能源装机容量占比提高到68.6%，国家级绿色工厂达到268家、绿色矿山达到53家，荆门高新区入选首批国家级零碳园区建设名单，襄阳、十堰入选全国首批碳达峰试点城市。千湖之省山清水秀，荆楚大地绿意盎然。
——人民生活品质持续改善。始终把造福人民作为根本价值取向，努力解决群众急难愁盼问题，民生财政支出占比保持在75%以上。千方百计促进就业，城镇新增就业每年超过90万人，吸引高校毕业生就业创业每年超过40万人，零就业家庭实现动态清零。稳步提高社会保障水平，基本养老保险、基本医疗保险参保率均达到95%以上，新就业形态劳动者职业伤害保障试点覆盖80万人，困难群众基本生活得到有效保障。推动教育优质均衡发展，义务教育巩固率达到98.4%，学前教育毛入园率、高中毛入学率超过93%，高等教育毛入学率提高到73.4%。深入推进健康湖北建设，完成全省疾控机构改革，1819个公共卫生体系补短板工程建成运行，累计免费筛查妇女“两癌”、新生儿遗传代谢病以及高血压等慢性病2.04亿人次。加快健全养老育幼服务体系，县乡村三级养老服务网络逐步健全，养老服务床位增至52.4万张，婴幼儿托位增至27.5万个，开办公益“爱心托管班”1.9万个。着力改善群众居住条件，建设筹集保障性住房36万套，改造老旧小区1.84万个，惠及310多万户。大力发展文体事业，6个遗址入选“中国百年百大考古发现”，12部文艺作品获得“五个一工程”奖，奥运会延续“届届见金”，亚运会、全运会奖牌数中部领先。持续优化社会治理，新增黄石、咸宁、天门等全国文明城市12个，总数达到22个；重点领域风险总体可控，生产安全事故起数持续下降；信访问题源头治理取得积极成效，常态化扫黑除恶、毒品清剿攻坚、电信网络诈骗治理扎实深入开展，平安湖北建设成效可感可及。荆楚大地呈现人民安居乐业、社会安定有序的良好局面。
——政府治理能力有效提升。加快转变职能、提高效能、改进作风，全面提升政府履职能力与水平。政治建设不断加强，扎实开展历次党内集中教育，健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神闭环工作机制，认真抓好中央巡视、生态环境保护督察和国务院督查反馈问题整改。法治政府建设扎实推进，坚持依法行政，自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、社会各界监督，提请省人大常委会审议地方性法规草案41件，制定、修改、废止省政府规章72部，办理人大代表建议3623件、政协提案3862件。完成省市县政府机构改革，全面建立乡镇（街道）履职事项清单。扎实开展“八五”普法、第五次经济普查。工作作风持续改进，着力提升干部能力素质，切实整治形式主义为基层减负，强力整治违规吃喝等突出问题，深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，开拓创新、真抓实干日益成为政府工作的鲜明特色。
工会、共青团、妇联、残联、科协、侨联、工商联、红十字会等群团和社会组织作用有力发挥，国防动员、双拥共建、军民融合、退役军人事务等工作扎实推进，民族宗教、援藏援疆、外事侨务、港澳台、社会科学、新闻出版、广播影视、机关事务、志愿服务和档案、保密、参事、文史、气象、地震等工作都取得新的成效。
刚刚过去的2025年，是“十四五”收官之年。一年来，全省上下锚定支点建设目标，大力推进“支点建设七大战略”实施，统筹推进“改革创新系列行动”，省十四届人大三次会议确定的主要目标顺利实现。
——扎实抓好稳增长、防风险、保民生三项基本任务，高质量发展的底盘持续夯实。
经济运行稳中有进。坚持把稳增长摆在突出位置，精准应对外部冲击和内部挑战交织叠加的多重困难，推动经济持续向好、量质并进。稳的态势巩固延续，地区生产总值增长5.5%、居经济大省和中部地区前列，规上工业增加值、固定资产投资、进出口总额等主要指标增速均高于全国平均水平。进的动能持续增强，高技术制造业增加值增长15.5%，规上服务业营收增长11.4%，数字经济核心产业增加值超过6000亿元。我省经济呈现出顶压前行、向新向优发展的良好态势。
就业和税收两大核心关切总体向好。就业总体稳定，坚持“拓展就业需求与优化就业供给”两端发力，大规模推进以乡情为纽带的楚商回乡投资兴业与外出务工人员返乡创业，大规模推进以科技为支撑的校友回归与高校师生创新创业，新增返乡创业市场经营主体13.9万户、带动就地就业36.8万人，城镇新增就业超额完成全年任务。税收持续增长，地方一般公共预算收入突破4000亿元、达到4211亿元，其中税收收入增长3%，计算机通信、航空航天制造等新兴产业税收增长30%以上。
重点领域风险防范化解取得积极进展。政府债务风险防控有力有效，到期政府债券全部按时足额兑付，全省政府债务指标保持在合理区间。房地产市场延续回稳态势，全省统筹推进“去库存、保交房、优保障以及建造产业绿色智能转型与构建房地产发展新模式”，新建商品房销售面积连续13个月正增长，11.08万套保交房任务全面完成。金融领域风险稳妥处置，非法集资新发、存量案件实现双下降。成功应对主汛期9轮强降雨、汉江秋汛和大范围持续高温干旱，有效开展交通、消防、城镇燃气、森林防火、地质灾害等领域风险隐患排查整治，社会大局保持平稳。
基本民生保障水平进一步提高。坚持在高质量发展中保障和改善民生，全年10大类55项民生实事项目如期完成。分级分类推进教育综合改革，出台基础教育和职业教育改革行动方案，新建普通高中17所，设立综合高中81所，职业本科建设实现突破，公办专门学校达到16所。医疗服务能力持续增强，县域医共体实现医务人员下沉帮扶乡镇卫生院全覆盖，建成全省统一的检查检验结果共享互认信息平台，群众就医更加方便。“一老一小”保障力度加大，基本养老服务体系持续健全，完成特殊困难老年人家庭适老化改造2.5万户，婚假延长、育儿补贴、学前一年免费等政策落地实施。一张张民生清单进一步增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感。
——着力深化改革、扩大开放、促进创新，高质量发展的动力更加强劲。
深化改革系列举措释放新动能。投资体制改革深入实施，聚焦解决“投什么、谁来投、怎么投、如何管”四个问题，出台深化投资体制改革实施意见，明确“民营资本愿投尽投、国有企业功能补位、政府投资规范高效”的大原则和优先序，分两批面向民间资本发布投资项目清单，民间投资增速高于全国3.7个百分点。地方金融改革创新持续加力，立足地方政府“股权投资做引导、债权融资做增信、多层次资本市场公开募资做培育”三项金融创新职能定位，重构政府引导基金体系，省级引导基金引导设立基金24只、总规模934亿元，全省“创投+产投”基金群加速扩容提质；重构债权融资增信体系，促进金融机构发放科技型企业知识价值信用贷款1110亿元、惠及企业2.2万户，中小企业商业价值信用贷款、农村信用贷款与抵押贷款改革试点分别发放贷款671亿元、86亿元，“301”线上快贷、各商业银行消费贷、科技人才贷、创业担保贷等服务模式加速推广，全省各类贷款余额达到9.38万亿元，居中部第1位；重构多层次资本市场公开募资培育体系，17家企业通过上市和并购融资，175家企业发行各类债券1193只，全省直接融资7990亿元。国有“三资”管理改革成效显现，坚持以市场化、法治化思维与方式，深入推进国有资源、资产、资金的全面清查、分类研判、高效利用、科学盘活、依法处置，全年盘活国有“三资”总额3000亿元以上，大财政体系建设加快推进，财政可持续性进一步增强。要素市场化配置改革取得突破，全省技术、数据、水权、人力资源、多式联运、生态环境权益、农村资产权益等7大要素交易服务平台全部挂牌运营。此外，推进农业农村现代化、优化现代化城市体系、深化国资国企改革等方面探索也取得积极进展。
扩大高水平对外开放取得新成效。坚持“重构开放通道、重塑物流体系、提升开放平台、优化开放政策和创新开放服务”五措并举，着力打造内陆开放高地，进出口总额增长18.2%、增速居全国第3位。外资外贸企业提质扩容，新设外商投资企业673家，新增有进出口实绩企业1357家、总数突破1万家。外贸新动能加快发展，对东盟、欧盟进出口分别增长16.7%、40.2%，高端装备、“新三样”等机电产品和跨境电商成为新增长点，服务贸易进出口总额居中部首位。国际交流合作不断拓展，对外承包工程完成营业额居全国前列，入境旅游人次增长40.5%，中国-北欧经贸合作论坛、华创会、楚商大会等国际性活动成果丰硕，湖北开放的大门越开越大。
科技创新和产业创新融合发展深入推进。着力强化先进技术供给、科技成果转化、产学研创新协同和高新技术产业培育，世界最快磁悬浮、世界最高强度平顶脉冲磁场、水稻耐高温“基因开关”等先进成果相继问世；技术合同成交额达到6121亿元、金额居全国第3位，脑机接口、新型空芯光纤、原子量子计算机等前沿技术加速迈向产业化，4个一类创新药获批上市、数量居全国前列；新增软件和研发设计等4个过五千亿、北斗应用等4个过千亿新兴产业，人形机器人、人工智能等产业营收保持20%以上增长，全省高质量发展动能澎湃。
——切实加强政府自身建设、优化创新生态和营商环境，高质量发展的保障更为有力。
政府管理创新扎实推进。围绕“降低治理成本、提高治理效能”，大力推进政府管理创新和服务变革，“高效办成一件事”综合改革持续深化，新上线重点事项办理平均减时间83%、减材料54%，政务服务大厅布局优化、设置精简和职能调整有序推进，涉企执法行为进一步规范，网上政府服务能力、政务服务透明度均居全国前列。
良好创新生态和营商环境加快形成。坚持从“重构创新政策、重塑创新平台、营造创新氛围、强化创新服务”四个方面统筹发力，着力优化创新生态。秉持“弱的就强、缺的就补、错的就改”原则，完成144项省级科技政策系统清理；国家工业母机创新研究中心、鸿蒙生态创新中心等一批重大科创平台建成运行，2家中试平台跻身首批国家级制造业中试平台；东湖论坛、中非创新合作与发展论坛、中国5G+工业互联网大会等重大科创活动影响持续扩大，创新创造在湖北蔚然成风。坚持从“政府服务环境、产业生态环境、社会生活环境、法治保障环境”四个方面着重用力，持续优化营商环境，有效降低市场经营主体经营成本，有力维护市场经营主体合法权益，湖北在“万家民营企业评营商环境”活动中评价结果保持全国前列。
上述成绩的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委团结带领全省人民努力奋斗的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果。在此，我代表省人民政府，向人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向全省各族人民，向驻鄂人民解放军、武警官兵、中央驻鄂单位，向关心支持湖北发展的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表！过去五年历程，让我们深刻体会到，推动湖北经济社会高质量发展，必须坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入贯彻落实习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，确保湖北发展始终沿着正确方向前进。必须牢固树立科学的执政理念、正确的政绩观和高质量的发展观，更加自觉地践行实事求是的思想路线和依法治国的基本方略，切实做到为人民出政绩、以实干出政绩。必须准确把握我国发展新的历史方位和当前国内外形势的深刻复杂变化，顺应大势、遵循规律，依靠进一步全面深化改革，努力推动经济高质量发展，促进社会高效能治理，创造人民高品质生活。必须深刻把握团结奋斗的时代要求，充分激发全省上下干事创业的积极性创造性，以历史主动精神汇聚共同奋斗、共建支点的磅礴力量。
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，前进道路上老问题、新挑战仍然不少。主要是：发展不平衡不充分问题仍然突出，全省整体实力还不够强，城乡之间、区域之间仍有不小差距，供强需弱矛盾突出，一些企业经营困难。产业转型升级、扩大对外开放、民生保障改善等领域还存在薄弱环节，传统产业占比仍然较大，制度型开放水平不高，就业、创业、教育、医疗、养老、托幼等领域还有一些短板弱项，经济发展、社会治理等重点领域还有不少风险隐患。政府自身建设有待进一步加强，形式主义、官僚主义现象依然存在，一些政府工作人员的思想境界、知识储备、能力作风还跟不上高质量发展要求。对这些问题，我们将高度重视，进一步采取科学务实有效的措施加以改善和解决。
二、“十五五”时期工作的主要考虑
“十五五”时期是我国基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是湖北加快建成中部地区崛起的重要战略支点取得决定性进展的关键时期。根据党的二十届四中全会和省委十二届十一次全会精神，省政府编制了《湖北省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，提请大会审查。
当前，世界百年变局加速演进，科技创新版图加速重构，经济政治格局深度调整，全球进入新的动荡变革期。我国经济社会发展也到了一个转型变革的历史关口，社会主要矛盾、总体供需格局、支撑发展的要素条件、驱动增长的底层逻辑和融入世界经济循环的国际环境都发生了重大复杂变化。
从战略机遇看，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显，更加积极有为的宏观政策持续加力，这是我们把握主动、赢得未来的底气和关键所在。特别是全球新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，正沿着“以新能源、新材料、新工艺为脉络”的经典主线，“以数字化、网络化、智能化为方向”的鲜明主线，“以生物医药、现代农业、生态环保为标志”的深层主线全景式展开，正在深刻改变人类生产方式、生活方式与思维方式，给我们重构供给体系和能力、重塑全球发展竞争新优势带来重大历史机遇。
从风险挑战看，当前国际形势异常复杂严峻，不确定难预料因素增多。我国经济发展中周期性、结构性、体制性问题交织叠加，有效需求不足和优质供给不足并存，给经济增长带来下行压力。地方政府债务、房地产、中小金融机构和非法金融活动、开发区低效运行、部分行业“内卷式”竞争等经济领域风险串换累积，社会稳定与安全生产领域风险不容忽视。同时，人口结构变化、人工智能发展、中美战略博弈也正在给我国经济社会发展带来重大变量、产生重大影响。
我们要多维研判形势，精准应对挑战，充分发挥湖北交通区位优越、科教资源富集、产业体系完整、市场空间巨大的比较优势，以全球视野和前瞻思维、理性态度和历史纵深，积极识变应变求变，努力以湖北一域的高质量发展更好服务于中国式现代化建设全局。
“十五五”时期我省经济社会发展的指导思想是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神，围绕全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹国内国际两个大局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，深入实施“支点建设七大战略”，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，在长江经济带高质量发展中奋勇争先，加快建成中部地区崛起的重要战略支点，奋力谱写中国式现代化湖北篇章。
实际工作中，重点把握以下几点：
一是聚焦支点建设使命任务。按照习近平总书记对湖北发展作出的目标定位，突出“做强自身实力、发挥支撑作用”两大要点，更大力度推进“支点建设七大战略”实施，推进“改革创新系列行动”落地见效，加速重构“内需主导、消费拉动、内生增长”的发展模式和“技术创新与制度创新”双轮驱动的增长动力，不断提升经济实力、科技实力和综合竞争力，切实增强湖北支撑中部、服务全国的功能作用。
二是坚定不移推动经济社会高质量发展。始终坚持以新发展理念引领发展，因地制宜发展新质生产力，积极融入和服务构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，努力推动全省经济社会发展全面绿色转型，努力促进全省城乡融合、区域协调和共同富裕，努力塑造全省更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。
三是更好满足人民日益增长的美好生活需要。坚持以人民为中心的发展思想，积极回应新发展阶段人民群众对高品质生活的新需求，特别是对安全感的特别关切、对公平正义的强烈诉求和对健康快乐的普遍向往，坚持尽力而为、量力而行，坚持投资于物和投资于人紧密结合，切实加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，稳步推进基本公共服务均等化，努力让发展成果更多更公平惠及全省人民。
四是坚持以改革创新破解经济社会发展难题。坚持以经济体制改革为牵引，大视野、深层次、系统化谋划和推动全省各领域改革创新。围绕“激发创新活力、促进创新协同和维护公平竞争”三大核心诉求，重点推进以增加知识价值为导向的新型收入分配改革、教育科技人才体制机制一体改革和以要素配置为核心的高质量市场化改革；坚持对内对外开放并重，更大力度推进开放理念创新、制度创新和服务创新，加快构建多元化对外开放新格局；通过推进金融创新与科技创新、产业创新深度融合发展，加快构建体现湖北优势的现代化产业体系，夯实全省经济社会高质量发展的物质技术基础。
五是切实强化全面从严治党这个根本保障。发扬自我革命精神，全面一体落实“五个进一步到位”要求，久久为功推进全面从严治党走深走实，教育引导广大党员干部在遵规守纪中干事创业，切实做到实事求是、科学决策、依法行政、清正廉洁，为推动支点建设提供坚强保障。
六是用好系统观念统筹推进经济社会发展各项工作。更好统筹发展和安全、国内和国际、当前和长远、市场和政府，注重近中远目标协调、时度效有机统一，保持政策取向一致性，在多维研判中准确把握形势，从多方案比选中找到最优解，更加精准有效应对国内外形势的深刻复杂变化和当前面临的战略机遇与风险挑战。
三、2026年的重点工作
今年是“十五五”开局之年，做好今年工作意义重大。经济社会发展主要预期目标是：经济增长5.5%左右，在实际工作中努力争取更好结果；城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业70万人以上；居民消费价格涨幅2%左右；居民收入增长和经济增长同步；粮食产量继续保持500亿斤以上；单位地区生产总值二氧化碳排放完成国家下达目标。
5.5%左右的预期增长目标与“十五五”发展目标总体衔接，与湖北经济增长潜力基本吻合，与现实支撑条件基本匹配，是一个既积极有为又切实可行的目标，有利于确保“十五五”开好局、起好步，有利于为支点建设取得决定性进展打牢基础、争取主动。
实现上述目标，必须牢牢把握发展这个第一要务和高质量发展这个首要任务，坚持稳中求进、提质增效，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期；坚持以创新的思维、用改革的办法、靠务实的作风，统筹推进稳增长、防风险、保民生三项基本任务，统筹推进城乡融合、区域协调和共同富裕，统筹推进深层次改革、高水平开放、协同式创新，努力推动全省经济社会高质量发展，努力创造人民高品质生活。
重点做好以下工作：
（一）坚持供需两端协同发力，努力推动经济稳定均衡可持续增长。
坚持以新需求引领新供给、以新供给创造新需求，进一步促进消费、投资、出口三类需求，进一步依靠企业增量提质和产业转型升级优化供给，切实增强供需适配度和平衡性，巩固拓展经济稳中向好态势。
大力提振消费。顺应新时期我国消费转型升级的大趋势，回应人民群众对实用价值、情绪价值与知识价值的新需求，深入实施提振消费专项行动。着力稳定住房、汽车、家电家居等大宗消费，持续改善餐饮、住宿、出行等日常消费，大力拓展大健康、新文旅、泛娱乐、智能化等服务消费新空间，积极培育首发经济、会展经济、赛事经济、路衍经济、银发经济等消费新增长点，实施入境消费拓展行动，开展县域“千集万店”改造提升。制定实施城乡居民增收计划，落实职工带薪错峰休假制度，创新消费场景，优化消费环境，努力让群众愿消费、能消费、消费更舒心。
扩大有效投资。坚持基础设施与新兴产业、战略必争与民生必保、发展支撑与安全能力“三个并重”，坚持“走一步、看两步、想三步”加强项目谋划、建设和储备，努力形成投资对经济增长的有力支撑。积极争取“两重”“两新”、中央预算内投资等资金支持，努力推动江汉平原水资源配置、汉江流域水安全能力提升、世界级存算一体化产业基地等战略性工程纳入国家盘子，谋划实施一批重大增量项目和优质中小微项目。探索编制全口径政府投资计划，滚动推出面向民间资本的投资项目清单。大力推进三峡水运新通道、沿江高铁宜涪段、长江存储三期等1.22万个亿元以上新建续建项目建设，以有效投资的扩量提质助推全省高质量发展一路前行。
稳定对外出口。深入实施新兴市场开拓计划、制造业抱团出海行动，全面提升与共建“一带一路”国家、RCEP成员国的经贸合作水平。积极发展新型易货贸易、现代服务贸易、绿色贸易，探索“跨境电商+海外仓+跨国重组供应链”的新型贸易形态，支持武汉争创国家服务贸易创新发展示范区、国家数字贸易示范区，促进全省进出口总额稳定增长。
推动企业增量提质。一手抓企业“增量”，坚持面向全球开展精准招商与立足湖北推进创新创业，加快形成“大中小微个”市场经营主体梯次培育、协调发展的良好格局。一手抓企业“提质”，深入实施激励企业创新专项行动，依靠政策引导和服务保障，推动各类企业大规模开展产品技术创新、商业模式创新和经营管理创新，进一步优化企业产品与服务供给。
加快产业转型升级。顺应全球产业变革智能化、绿色化、融合化发展大势，坚持先进制造业和现代服务业、实体经济和数字经济以及一二三产业融合发展，坚持全省统筹完善产业生态，深入实施“51020”先进制造业和五大现代服务业培育工作方案，加快推动全省产业转型升级，重塑具有国内外市场整体竞争优势的供给体系和能力。
（二）大力推进科技创新、产业创新和金融创新深度融合发展，加快构建体现湖北优势的现代化产业体系。
遵循科技创新规律、产业发展规律和现代金融规律，坚持需求牵引和问题导向，以重塑现代科技金融体系为支撑，进一步完善协同创新体系、成果转化体系、产业培育体系，加快发展壮大新质生产力。
着力重塑现代科技金融体系。聚焦解决湖北创新发展的突出短板，整合财政、国资、金融资源，进一步完善政府股权投资引导、债权融资增信与资本市场募资培育功能，大力探索推进科技金融创新。在股权投资引导方面，依靠政府财政与国资引导基金，引导和撬动社会资本参与，组建形成覆盖“从0到1、从1到2、从2到N”全创新周期，并且能够实现“募投管退”良性循环的“创投+产投”基金群；在债权融资增信方面，依靠政府数据增信与财政增信，全面打开以知识价值为核心、以创新要素积分为路径的科创企业轻资产融资之门；在资本市场募资培育方面，依靠政府政策引导、专项培育与服务对接，促进更多科创企业进入国内外多层次资本市场，实施以“上市与发债”为重点的多种类型资产证券化。通过科技金融创新，为各类创新主体和产业主体提供全业态全链条金融支撑。
持续优化协同创新体系。强化科技金融赋能，进一步完善以企业为主体、市场为导向、院所为依托，以及国内国外合作、军民深度融合、线上线下开源的协同创新体系，加快构建具有创新策源功能和核心竞争优势、具有全国影响力的科技创新高地。支持开展以需求为牵引的有组织科研攻关和以供给为导向的自由探索创新，深入实施“61020”科技创新行动，重点推进“基础研究特区”计划、“尖刀”技术攻关工程。推动创新联盟扩面提质增效，区分行业、依托企业布局建设产学研协同创新中心，面向全球知名院所开展创新合作专项行动，引导高校、科研机构、企业共同凝练科技问题、联合开展科研攻关、协同培养科技人才，以协同创新促进各类创新要素资源有效聚集与良性互动。
加快健全科技成果转化体系。强化创投资本支撑，进一步完善集“线上淘宝网、线下广交会与科技创新Mall”多种功能于一体的科技成果转移与孵化体系，建强用好国家技术转移中部中心，建成一批概念验证、中试熟化、样品试制、检验检测等成果孵化平台，培育高水平技术经理人队伍，鼓励新型研发机构更好发挥创新策源与产业赋能作用，加快推动创新成果向现实生产力转化。
进一步完善产业培育体系。坚持以科技创新引领产业创新、以金融创新服务实体经济，实施新一轮重点产业链高质量发展行动，加快构建以新兴产业和未来产业为引领、以先进制造业为骨干、以现代服务业为支撑的现代化产业体系。加快汽车、钢铁、化工、纺织、食品、建材等传统产业改造升级，大力发展集成电路、航空航天、生物医药等新兴支柱产业，抢占低空经济、新型储能、绿色智能船舶、自主安全计算等新赛道，前瞻布局具身智能、量子科技、6G、合成生物、氢能和核聚变能等未来产业，培育打造一批世界一流企业和世界级产业集群。支持恩施等地争创国家高新区。实施“人工智能+”行动，建设武汉、宜昌、“襄十”三大算力圈，推进城市全域数字化转型，打造数智经济发展高地，更好推动数字湖北建设。开展服务业扩能提质行动，推动科技服务、信息服务等知识密集型生产性服务业加快壮大，促进生活性服务业高品质、多样化、便利化转型发展。着力创新农业经营机制、生产方式与商业模式，推动全省农业向“有适度规模、有先进技术、有知名品牌、有经营效益”的现代农业转型。
在完善上述创新体系的同时，遵循全球创新规律，进一步强化人才保障、供需对接、信用建设、知识产权运营与保护等创新服务，着力营造鼓励创新、宽容失败、尽职免责的宽松环境，促进形成人人想创新、事事靠创新、处处有创新的浓厚氛围，努力让创新所需的阳光更明媚、土壤更肥沃、空气更清新、水分更充足。
（三）深化重点领域改革，切实增强高质量发展的内生动力。
坚持改革攻坚，聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，统筹推进重点领域和关键环节改革。
协同推进招商引资体制、园区运营模式改革。围绕“项目哪里来、投到哪里去、怎么发展好”三个现实需求，创新开展产业链条招商、产业集群招商、产业生态招商、应用场景招商、要素储备招商与高端科创招商，大力深化开发区“管理体制、运营机制与要素配置”改革，探索打造“高新产业主导、产学研协同、多链条融合、复合模式运营”的现代产业生态园区，努力实现政府经济促进行为的规范有序与投入产出的总体平衡。
统筹推进国有“三资”管理改革、财政零基预算改革和政府投融资体制改革。围绕“钱从哪里来、用到哪里去、怎么用得好”三个关键问题，加快重构国有资源、资产、资金的治理模式，努力促进形成区域经济良性循环的发展格局。坚持市场化、法治化原则，持续深化国有“三资”管理改革，更加科学务实盘活用好存量资源、资产、资金。坚持以零为基、以事配钱，全面推行零基预算改革，让财政资金发挥更大使用效益。科学界定政府投资、国企投资与民间投资边界，推进国有经济布局优化和结构调整，创新政府与社会资本合作机制，深化“拨改投”“补转股”改革，健全政府投资定期评估调整机制，努力提升政府投资效益和项目运营管理水平。
深化要素市场化配置改革。把握“立足湖北、依托武汉、面向中部、服务全国、链接海外”的功能定位，按照“产权平等、交易公平、监管统一”三原则，推动国家技术转移中部中心、中部数据流通服务中心、武汉现代人力资源综合服务中心、武汉多式联运服务中心、中国水权交易所武汉交易服务中心、生态环境权益交易中心、武汉农村综合产权交易所7大要素交易服务平台的“制度完善、功能匹配与高效运行”，努力促进要素资源在中部地区甚至更大空间高效公平配置。
推进教育科技人才体制机制一体改革。着眼提升创新协同效果，更加有力有效地推进教育发展、科技发展、人才发展的规划衔接、政策协同、资源统筹、平台共建、成果共享、评价联动。突出“谁创新谁受益”的鲜明导向，探索推进职务科技成果赋权改革、高校职称分类评聘改革、国有无形资产管理改革、国有企事业单位创新分配改革和科技研发项目评审、机构评估、人才评价、成果评奖“四评”改革，加速重构智力劳动和知识价值的分配格局，全面激活科技创新“一江春水”。
持续深化农村综合改革。聚焦逐步破解农业经济“人口多、土地少，小生产、大市场，投入高、产出低”三大基本矛盾，谋划推进以“外出人才返乡、城镇人才下乡、退休人才返聘、本地人才培养”为重点的农村人才管理改革，指导规范农村“三资”管理改革，重组“投、补、贷、保”农业政策工具，做好第二轮土地承包到期后再延长三十年整省试点，有序推进耕地适度规模经营和农村集体经营性建设用地入市流转，支持发展新型农村集体经济。支持襄阳争创国家农业高新技术产业示范区。深化集体林权制度改革、农垦改革和供销社改革。
加快探索构建房地产发展新模式。顺应人民群众对美好居住生活的新期待，准确把握我国城市发展新的历史方位与房地产市场供求关系的重大变化，以“城市更新改造”为主体，以“重构房地产商业模式”为核心，以“重塑城市商业生态”和“建造产业绿色智能转型”为支撑，以“重组地上地下空间、整合各类支持政策和链接外部服务资源”为保障，在“城市存量更新提质和增量小区开发建设”中加快探索构建房地产发展新模式，稳妥推进55个扩面试点项目、30个城市更新重点片区建设，让更多群众住上好房子、享受好服务。
促进和保障民营经济健康发展。坚持和落实“两个毫不动摇”，全面落实民营经济促进法，健全促进民营经济发展工作协调机制，保障民营企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。主动回应民营企业对降低成本、清理欠款、市场准入、规范执法、政策兑现以及融资难、融资贵等需求和关切，进一步创新管理服务，进一步构建亲清政商关系，着力打造市场化法治化国际化一流营商环境，为广大民营企业健康成长提供根本性保障。
（四）更大力度扩大高水平开放，加快打造内陆开放高地。
坚持开放合作、互利共赢，努力推进标准更高、引领更强、联通更好、合作更深、保障更足的对内对外开放，更好服务全国统一大市场、融入世界经济大循环。
重构开放通道。统筹推进“水铁公空管”五类交通网络互联互通、整合运营，支持武汉建设国际性综合交通枢纽，支持襄阳、宜昌、黄冈-鄂州-黄石建设全国性综合交通枢纽，加快长江航道整治、武汉枢纽直通线、高速公路提质扩容、川气东送二线湖北段等重大项目建设，推动天河国际机场和花湖国际机场联动发展，努力打造内陆地区最为便捷的立体交通网络。
重塑物流体系。坚持“强化平台支撑和优化服务保障”两手并用，支持武汉、襄阳、宜昌、荆州、十堰、鄂州建设国家物流枢纽城市，以武汉为中心实行跨国协同，建设国内集货仓、海外前置仓和陆海空物流专线，培育引进多式联运整体解决方案供应商，发挥全国重要物流枢纽作用，努力打造国内成本最低、效率最高、辐射最广的现代物流体系。
提升开放平台。实施自贸试验区提升战略和综保区提质升级行动，支持鄂州申建空港综保区，支持荆州申建保税物流中心。高水平办好“相约春天赏樱花”经贸洽谈暨世界500强对话湖北、世界大健康博览会、世界青年发展论坛、汉交会等重大活动，搭建与港澳高水平合作平台，擦亮“投资中国·优选湖北”品牌。
优化开放政策。持续扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，完善以贸易、投资、资金流动、交通运输、人员往来自由便利和数据安全有序流动为重点的政策体系，落实好“准入又准营”，更好推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展。
创新开放服务。建好用好高水平开放创新研究院，加快推进智慧口岸建设，深化国际贸易“单一窗口”建设，完善海外友城合作机制与综合服务体系，拓展境外经贸合作区多元平台功能，更好链接全球市场，更好引进境外资源，更好护航企业出海。
湖北正以高水平开放全面融入世界经济循环，我们愿与海内外朋友共享机遇、共赢未来。
（五）坚持协调发展，促进城乡融合、区域联动和共同富裕。
畅通城乡区域经济循环，优化高质量发展空间布局，切实增强发展的协调性、均衡性。
进一步优化现代化城市体系。顺应城市发展从增量扩张阶段转向存量提质增效为主阶段的演变趋势，着力构建省会带动、汉襄宜协同、鄂湘赣联动的区域发展格局。持续提升武汉面向全球集聚和配置高端要素资源的城市能级，着眼建设国际化大都市，支持武汉大力推进国际研发中心城市、国际会展中心城市、国际消费中心城市建设；着眼建设国家中心城市，支持武汉打造全国经济中心、国家科技创新中心、国家商贸物流中心、国际交往中心和区域金融中心，加快建设现代化大武汉。坚持以同城化理念超常规打造广域武汉大都市圈，健全规划统筹、跨地协作、利益共享机制，更好发挥武汉龙头牵引作用，带动黄石、鄂州、孝感、黄冈、咸宁、仙桃、天门、潜江等地协同联动、融合发展，加快打造全国重要增长极、世界级大都市圈。切实增强汉襄宜省内大空间协同，坚持组团式、网络化发展，促进汉襄宜“金三角”城市间发展定位互补、基础设施互联、创新平台共建、产业生态合作、公共服务分享，支持襄阳打造中西部发展的区域性中心城市、带动“襄十随神”城市群协同发展，支持宜昌打造联结长江中上游的区域性中心城市、带动“宜荆荆恩”城市群一体化发展，支持革命老区、民族地区振兴发展。分类推进以县城为重要载体的新型城镇化，支持大城市周边县城、专业功能县城、农产品主产区县城、重点生态功能区县城、人口流失县城差异化发展，培育壮大县域特色产业集群，以“局部领先之长”重塑县域经济发展竞争新优势。跨省协同推进以武汉都市圈为中心的长江中游城市群联动发展，健全鄂湘赣三省合作机制，推动共建共治共享“七大要素”交易服务平台、科技创新联盟与产业链供应链协作平台，共推共建汉湘桂内河航运大通道、荆岳高铁等跨区域通道项目，系统提升“中三角”整体发展效能。
扎实推进乡村全面振兴。坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，加快建设农业强省，打造新时代“鱼米之乡”，努力把农业建成现代化大产业、使农村基本具备现代生活条件、让农民生活更加富裕美好。守住保障国家粮食安全和防止规模性返贫致贫“两条底线”，严守耕地保护红线，统筹农用地布局优化，建设高标准农田200万亩以上，扎实开展粮油单产提升行动和绿色农资升级行动，加强粮食购销和储备管理；实施常态化精准帮扶，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，守牢不发生规模性返贫致贫底线。筑牢乡村产业、乡村建设、乡村治理“三根支柱”，聚焦“增效益”因地制宜发展乡村产业，切实把发展现代农业的工作起点从田间地头调整到消费终端，以需求牵引和市场导向持续做强十大重点农业产业链，推动农业“优化品质、提升品味、做强品牌”；聚焦“更宜居”科学务实建设美丽乡村，持续加强农村基础设施建设管护和农村人居环境整治提升，重点推进100个乡村振兴片区建设，完成农村公路路网提升工程1万公里，加快农村寄递物流县级分拨中心提档升级；聚焦“提效能”积极稳妥创新乡村治理，坚持以党的建设为统领，更加有效地推进群众自治与群防群治。用好农业科技创新与农村综合改革“两大动力”，大力推进现代种业、智能农机、农业微生物、数字农业等农业科技创新行动，持续深化农村综合改革，依靠科技创新和体制改革推动农业增效益、农村增活力、农民增收入。
积极探索创新城乡融合发展机制。以协调推进乡村振兴战略和新型城镇化战略为抓手，以完善农村产权制度、交易制度和监管制度为基础，推动城乡生产要素双向流动和公共资源合理配置。构建县域基础设施一体化规划、建设、管护机制，健全城乡一体、普惠共享的基本公共服务体系。完善城乡产业联动推进机制，推动城乡产业统筹布局、协同发展。健全促进农民稳定增收机制，坚持“外出就业、返乡创业、合作兴业”三措并举，更好带动群众增收致富。统筹高质量发展和科学性分配，探索构建缩小区域差距、城乡差别的长效机制，扎实推进共同富裕。
（六）深入推进文化强省建设，加快打造世界知名文化旅游目的地。
大力推动荆楚文化创造性转化、创新性发展，加快构建文旅融合发展新格局。
弘扬和践行社会主义核心价值观。深化党的创新理论学习宣传，弘扬大别山精神、抗洪精神、抗疫精神。打造具有影响力竞争力的新型主流媒体，健全网络生态治理长效机制。用好红色资源，加强青少年理想信念教育。开展文明实践“百千万工程”，促进全民阅读，支持孝感、黄冈、随州、恩施等地创建全国文明城市。
繁荣文化体育事业。实施新一轮荆楚大遗址传承发展工程，加快建设长江国家文化公园（湖北段）、长江博物馆、楚文化博物馆等重大项目，支持红安、云梦创建国家文物保护利用示范区。科学建设公共文化新空间，加强荆楚艺术精品创作。支持仙桃、京山打造国家奥运后备人才梯队建设重点城市。办好女篮世界杯预选赛、第十七届省运会、第十一届全省少数民族传统体育运动会等重大赛事，争取第二十届亚运会再创佳绩。
加快发展文化产业和旅游业。实施重大文化产业项目带动战略，推进文化和科技融合，大力发展数字出版、网络视听等文化新业态，培育优秀文化企业和品牌。充分发挥湖北山水资源丰富、历史人文厚重优势，拓展“文旅+百业”，发展“全域旅游、四季旅游”，做强“神武峡”“赤黄红”两大文旅主轴，提升“荆襄随”荆楚文化旅游走廊影响力，打造百里长江生态廊道、汉口百年历史文化街区、长江中游游轮母港等一批标志性项目。实施“知音湖北·全球合作伙伴”计划，高水平举办世界华人炎帝故里寻根节、国际武当太极文化节、屈原故里端午文化节、中国京剧艺术节、长江文化艺术季等重大节会。
（七）加快经济社会发展全面绿色转型，着力增强绿色发展动能。
坚持“双碳”引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快建设人与自然和谐共生的美丽湖北。
持续改善生态环境质量。深入实施长江大保护提档升级行动，深化长江、汉江、清江等重点流域跨区域联防联治，加强丹江口库区、三峡库区水质安全保障和洪湖、梁子湖等重点湖库生态环境治理修复，完善流域横向生态补偿机制，加快构建“荆楚安澜”现代水网。深入打好污染防治攻坚战，推进空气质量稳定达标，提升工业园区污水收集处理效能，健全土壤污染源头预防体系，提高磷石膏治理及综合利用水平，强化固体废物综合治理和新污染物治理。加强生物多样性保护，完成营造林170万亩，支持神农架创建国家公园。
积极稳妥推进碳达峰。实施碳排放总量和强度双控制度，推进重点行业节能降碳改造，支持绿色低碳技术创新，建设一批零碳工厂、零碳园区和绿色工厂、绿色园区。依托全国碳排放权注册登记结算系统打造全国碳市场中心和碳金融中心，深入推进碳排放权、用水权、排污权等市场化改革。
加快形成绿色生产生活方式。加强新型能源体系建设，推动工业、城建、交通等重点领域加快绿色化转型。大力推进生态产业化和产业生态化，积极培育绿色水经济、现代林经济，提高垃圾分类和资源化利用水平，促进循环经济发展。倡导绿色消费、绿色出行、绿色居住，让崇尚生态文明、爱护生态环境成为全社会的价值共识和自觉追求。
（八）坚持多手并用、联动施策防风险，以高水平安全保障高质量发展。
坚持标本兼治、长短结合，统筹运用财政、国资、金融等手段和经济、行政、法律等方式，有效防范化解重点领域风险，有力推动风险治理从事后应急处置向事前预防转型，依靠科技支撑和制度保障持续提升本质安全水平。
加强经济领域风险防控化解。通过“债务重组、平台转型、开源节流、三资盘活、金融创新”五措并举，稳妥有序化解地方政府债务风险。通过“大力推动金融改革创新”和“严厉打击金融违法犯罪”两手并用，着力防控化解中小金融机构与非法金融活动等各类金融风险。统筹做好房地产、开发区等领域风险防控工作。
提升社会治理现代化水平。坚持以党的建设为统领，以群众自治为基础，德治、法治、智治相结合，大胆探索社会治理创新。依法有序开展村（社区）换届选举。深入践行新时代“枫桥经验”，推进信访工作法治化，健全社会矛盾纠纷源头化解机制。实施“九五”普法。开展第四次农业普查。纵深推进常态化扫黑除恶斗争，持续打好禁毒人民战争，加大电信网络诈骗等打击治理力度，强化未成年人保护和违法犯罪治理，努力建设更高水平的平安湖北。
提高安全生产和自然灾害防治能力。坚持“立足防、超前治、科学救、注重建”工作方针，加强安全生产源头治理和风险隐患排查整治，坚决防范遏制重特大事故发生，强化洪涝干旱、森林火灾、地质灾害等主动防范应对和高效应急处置。
深入贯彻总体国家安全观，统筹做好政治、经济、社会、文化等各领域安全工作。支持国防和军队现代化建设，推动新质生产力向新质战斗力高效转化，持续加强全民国防教育、国防动员和后备力量建设，做好军人军属、退役军人和其他优抚对象服务保障工作，巩固发展新时代军政军民团结。
（九）坚持尽力而为、量力而行保民生，持续增进民生福祉。
坚持民生为大，对群众基本民生需求尽力而为、应保尽保，对改善性民生事项量力而行、务实把握，努力增强人民群众获得感与满意度。
强化就业优先导向。突出“就业这个民生之本和创业这个就业之源”，深入开展抓创业促就业系列行动，加强创业支持引导和职业技能提升培训，稳定和扩大农民工等重点群体就业渠道，切实加强外卖员、快递员、网约车司机等新就业群体服务保障，更大力度吸引海内外高校毕业生留鄂回鄂来鄂就业创业。我们热忱欢迎海内外楚商和曾经在鄂就读的校友、全省广大高校师生和外出务工人员，积极投身楚商回乡和返乡创业、校友回归和高校师生创新创业的热潮，更好造福社会、建设家乡。
办好人民满意教育。着眼满足群众“上好学”的新需求，推动义务教育优质均衡发展、学前教育优质普惠发展，增加普通高中学位供给和优质高校本科招生，办好特殊教育和专门教育，加快职业教育向高层次、专业化、技能型转型。推动高等教育布局优化、院系重组和学科重塑，支持省属高校“双一流”建设。深化学校家庭社会协同育人，开展感恩教育、快乐教育、平凡教育和挫折教育，推动“健康第一”教育理念深入人心，努力让全省青少年快乐读书、健康成长。
完善多层次社会保障体系。稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄改革。继续提高城乡居民基础养老金，推进基本医疗保险省级统筹，扩大工伤保险、失业保险覆盖面。健全职业伤害保障制度。鼓励支持灵活就业人员、农民工、新就业形态人员等参加职工保险。健全分层分类社会救助体系，加强低保对象、特困人员等群体服务保障。更好保障妇女儿童、残疾人等群体发展权利和机会。
提高人民健康水平。聚焦缓解群众“看病难、看病贵、看病繁”现象，统筹推进智慧医疗建设、“三医”联动改革和全民健康行动。加快打造智慧化现代医疗体系，争创国家医学中心，支持黄冈、荆州建设国家中医药传承创新发展试验区。优化药品集中采购，深化医保支付方式改革，促进优质医疗资源下沉和区域均衡布局。推动全民健身与全民健康融合发展，加强食品药品全链条质量安全监管，建设更高水平的健康湖北。
强化养老托育服务。着力优化居家为基础、社区为依托、机构为专业支撑、医养相结合的多元化养老服务体系，务实探索农村养老服务模式，分步推进公共设施适老化和无障碍改造，积极推行长期护理保险制度，加快构建老年友好型社会。倡导积极婚育观，健全生育支持政策体系和激励措施，完善生育保险制度，发展普惠托育服务，加快建设生育友好型社会。
各位代表！我们做的一切工作，归根到底都是为了让人民生活更美好。今年将继续实施10大类60项民生实事项目，涵盖就业、创业、教育、医疗、养老、托幼、安居、出行等领域，努力让全省人民眼前生活更有质量、未来发展充满希望。
四、努力建设让人民满意的法治型服务型政府
政贵在行，功成于实。我们将切实加强政府自身建设，不断提高政府运行的质量、效率和公信力，努力建设让人民满意的务实、高效、清廉的法治型服务型政府。
（一）旗帜鲜明讲政治。坚持把政治建设摆在首位，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉把湖北工作放在全国大局中定位、谋划和推进，深入开展中央巡视反馈问题整改，扎实推动党中央决策部署在湖北落地见效。
（二）牢固树立和坚定践行正确的政绩观。坚持以人为本、执政为民，既积极进取又科学务实地做规划、定目标、抓发展，确保政府施政行为“符合经济社会发展规律、符合本地实际情况、符合人民群众根本利益又兼顾眼前利益与长远利益”，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
（三）切实加强法治政府建设。坚持严格依法行政，依法接受人大及其常委会法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会各界监督，加强审计监督、统计监督，高质量办理人大代表建议和政协提案，确保政府工作始终在法治轨道上运行。
（四）持续推动政府职能转变、管理创新和服务变革。坚持有效市场和有为政府相结合，按照“精兵简政、放权赋能”改革方向加快转变政府职能，按照“高效办成一件事”综合改革与“双随机、一公开”等工作要求大胆创新政府管理，按照“有呼必应、无事不扰”新型理念着力推动服务变革，努力形成既“放得活”又“管得好”的良好经济社会运行秩序。教育引导党员干部系统学习和善于运用现代施政的方法论，坚持以市场思维与市场方式、法治思维与法治方式思考和解决经济社会发展难题，努力在尊重规律和创新创造中不断开创工作新局面。
（五）大力弘扬务实、高效、清廉的优良作风。锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化。坚持一切从实际出发，持续整治形式主义、官僚主义。坚持勤俭节约办一切事情，把有限的财力更多用于保障民生。坚持“科技与法治”两手并用，着力推动政府自身运行与经济社会治理“降本增效”。坚持正风肃纪反腐相贯通，坚持授权用权制权相统一，深入推进政务公开与廉洁行政，深化整治金融、国企、能源、教育、开发区、招投标等重点领域腐败，着力营造风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围。
各位代表！新的征程已经启航，使命重在担当、实干成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共湖北省委领导下，开拓进取、勇毅前行，为在长江经济带高质量发展中奋勇争先，为加快建成中部地区崛起的重要战略支点，为奋力谱写中国式现代化湖北篇章而努力奋斗！

        扫一扫在手机上查看当前页面

        

        
        
      

                        相关附件:

                        
                            
                        
                        扫一扫在手机上查看当前页面

                        

                        
                    

                    
                         已阅 1265
                        
                             点赞 68
                        
                    

                

            

            
            
                
                    相关文档

                    
                        

                    

                

            

            
            
            
                
                    关联链接

                    
                        

                    
                

            

            
        

    

    

    
    

    
        
            
            
            
            
        
        
            各省经信部门网站
                
                    
                        北京市经信局
                    
                        天津市工信局
                    
                        河北省工信厅
                    
                        山西省工信厅
                    
                        内蒙古工信厅
                    
                        辽宁省工信厅
                    
                        吉林省工信厅
                    
                        黑龙江省工信厅
                    
                        上海市经信委
                    
                        江苏省工信厅
                    
                        浙江省经信厅
                    
                        安徽省经信厅
                    
                        福建省工信厅
                    
                        江西省工信厅
                    
                        山东省工信厅
                    
                        河南省工信厅
                    
                        湖北省经信厅
                    
                        湖南省工信厅
                    
                        广东省工信厅
                    
                        广西壮族自治区工信厅
                    
                        海南省工信厅
                    
                        重庆市经信委
                    
                        四川省经信厅
                    
                        云南省工信厅
                    
                        西藏经信厅
                    
                        陕西省工信厅
                    
                        甘肃省工信厅
                    
                        青海省工信厅
                    
                        宁夏工信厅
                    
                        新疆工信厅
                    
                
            
            省直部门网站
                
                    
                        湖北省发展和改革委员会
                    
                        湖北省教育厅
                    
                        湖北省科学技术厅
                    
                        湖北省经济和信息化厅
                    
                        湖北省民族宗教事务委员会
                    
                        湖北省公安厅
                    
                        湖北省民政厅
                    
                        湖北省司法厅
                    
                        湖北省财政厅
                    
                        湖北省人力资源和社会保障厅
                    
                        湖北省自然资源厅
                    
                        湖北省生态环境厅
                    
                        湖北省住房和城乡建设厅
                    
                        湖北省交通运输厅
                    
                        湖北省水利厅
                    
                        湖北省农业农村厅
                    
                        湖北省商务厅
                    
                        湖北省文化和旅游厅
                    
                        湖北省卫生健康委员会
                    
                        湖北省退役军人事务厅
                    
                        湖北省应急管理厅
                    
                        湖北省审计厅
                    
                        湖北省人民政府国有资产监督...
                    
                        湖北省市场监督管理局
                    
                        湖北省广播电视局
                    
                        湖北省体育局
                    
                        湖北省统计局
                    
                        湖北省医疗保障局
                    
                        湖北省国防动员办公室
                    
                        湖北省人民政府研究室
                    
                        湖北省机关事务管理局
                    
                        湖北省数据局
                    
                        湖北省地方金融管理局
                    
                        湖北省知识产权局
                    
                        湖北省林业局
                    
                        湖北省药品监督管理局
                    
                        湖北省粮食局
                    
                        湖北省监狱管理局
                    
                        湖北省地质局
                    
                        湖北省公共资源交易中心（湖...
                    
                        湖北省农业事业发展中心
                    
                        湖北省供销合作总社
                    
                
            
            各市州经信局
                
                    
                        武汉市经信局
                    
                        襄阳市经信局
                    
                        宜昌市经信局
                    
                        黄石市经信局
                    
                        荆州市经信局
                    
                        十堰市经信局
                    
                        孝感市经信局
                    
                        荆门市经信局
                    
                        鄂州市经信局
                    
                        黄冈市经信局
                    
                        咸宁市经信局
                    
                        随州市经信局
                    
                        恩施州经信局
                    
                        仙桃市经信局
                    
                        潜江市经信局
                    
                        天门市经信局
                    
                        神农架林区经信局
                    
                
            
           
        
    

    
        
            邮编：430071|网站地图

            网站标识码：4200000054

            服务大厅咨询电话：027-87232519

            版权所有：湖北省经济和信息化厅

        

        
            鄂公网安备 42010602004343号

            鄂ICP备05011090号-1|隐私政策  |政务新媒体
			  |店小二专线
			
			

            地址：武汉市武昌区洪山路10号洪山大厦（原湖北饭店）

            建议您使用IE9+、webkit内核、极速模式浏览器，分辨率1280*800及以上浏览本网站。

        

        

        

    

    
        ×
         

    

    
        您访问的链接将离开“”门户网站 是否继续？

        
    

    
        放弃
        继续访问
    

    

  

