

2026江西省政府工作报告

	
    
        
            
        

    

    

	
    
        
			
				首页

    党政
    
        
            党网 · 时政
            人事
            反腐
            理论
            党史
            党建
        
    

        要闻
        
            
                经济 · 科技
                社会 · 法治
                文旅 · 体育
                健康 · 生活
                国际
                军事
                大湾区
                台湾
                教育
科普
            
        

    
    观点
    
        
            人民网评
            三评
            人民财评
            人民热评            
            人民艺起评
人民体谈
        
    

互动

领导留言板
强国论坛
828企业服务平台
人民建议
人民投诉
“大思政课”云平台

可视化

    视频
    图片
    图解
    灵境·人民艺术馆
    聚力微光

    地方
    
    
        京
        津
        冀
        晋
        蒙
        辽
        吉
        黑
        沪
        苏
        浙
        皖
        闽
        赣
        鲁
        豫
        鄂
        湘
        粤
        桂
        琼
        渝
        川
        黔
        滇
        藏
        陕
        甘
        青
        宁
        新
        鹏
        雄安
    
    

民文

    
    
    
    
    
    
    
        

English

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
    

合作网站

毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
中央社会工作部
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
旗帜网
国家保密局
科普中国
文化企业社会责任报告发布平台
中国国民党革命委员会
“人民消费”中消协教育课堂

人工智能

传播内容认知全国重点实验室
人民审校
人民智媒
智能写作
白泽

人民网客户端网站无障碍举报登录

	

	
		
			
		

		
			退出
		

	

			

		

	

    
		
		
			

            	人民网+
				中国共产党新闻网
				领导留言板
				强国论坛
				人民视频
			人民日报报系

    人民日报
    人民日报海外版
    中国汽车报
    中国能源报
    健康时报
    证券时报
    国际金融报网
    讽刺与幽默
    中国城市报
    新闻战线
    人民论坛
    环球人物
    中国经济周刊
    民生周刊
    国家人文历史
    人民周刊
人民数字

旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉    
人民网研究院

	
    
	
	
		人民网>>江西
	

	
	
		
			

			2026江西省政府工作报告

			——2026年1月27日在江西省第十四届人民代表大会第四次会议上省长 叶建春

			

			
				
					2026年02月09日14:45 | 来源：江西日报
				

				
					订阅已订阅已收藏收藏小字号
				

			

			
				

            	
            	
				
				

　　江西省省长叶建春作政府工作报告。记者 林君摄

　　各位代表：

　　现在，我代表江西省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。

　　一、2025年工作及“十四五”时期发展回顾

　　过去一年，面对错综复杂的国内外形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在省委正确领导下，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会及习近平总书记考察江西重要讲话精神，全面落实党中央、国务院决策部署和省委工作要求，以开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育为动力，迎难而上、奋力拼搏，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，顺利完成全年经济社会发展主要目标，社会主义现代化江西建设迈出坚实步伐。

　　一是经济增长好于预期。地区生产总值增长5.2%，规模以上工业增加值增长7.5%，固定资产投资增长1.6%，社会消费品零售总额增长4.7%，主要经济指标增速高于全国平均水平。“十百千万”工程项目完成投资1.22万亿元，民间投资逆势增长2.7%，高出全国平均水平9.1个百分点，越来越多的企业看好江西、投资江西。消费品以旧换新带动相关商品销售超800亿元、惠及消费者750余万人次；旅游总花费增长13.8%，接待入境游客超60万人次，“赣超”火爆出圈，各地商旅文体健融合叫好叫座。外贸进出口增长2.7%，集成电路、汽车零配件、锂电池出口分别增长107.9%、46.7%、57.4%，“赣出精品”加速走向世界。

　　二是产业发展向新图强。科技创新和产业创新双向奔赴，崖州湾国家实验室南昌物种创新平台成功落地，2家全国重点实验室获批建设，赣南实验室启动运行，“2030启航计划”启动实施，登记技术合同成交额增长19.5%，高技术制造业增加值增长11.8%；全国唯一新型显示技术国家标准验证点落地；“玛舒拉沙韦片”“莫米司特片”获批上市，实现我省Ⅰ类化学创新药“零”的突破；全球首个精细猪基因调控图谱构建；全球最大、国内首制万吨级纯电动智能海船下水。制造业数字化转型深入开展，66个产业集群和园区开展试点，1.4万余家企业实施改造，34个项目进入全国5G工厂名录。有色金属产业营收突破1万亿元，新增国家级中小企业特色产业集群3个、国家重点支持“小巨人”企业23家。未来产业发展基金设立，脑机接口、核医疗、低空制造、金属新材料等细分产业拔节生长，电动垂直起降飞行器AR-E3000成功首飞，创新升级奏响赣鄱大地最强劲的旋律。

　　三是改革开放蹄疾步稳。293项年度改革任务基本完成，绿色低碳发展、科技创新与产业创新融合发展体制机制等重点改革取得阶段性成效，全国首批科技创新债券、首个数据资产盘活项目、首笔粮食订单融资、首单崩岗治理新增耕地指标交易落地。国有企业改革深化提升行动平稳收官，国有经济布局持续优化，运行质量效益不断提升，上缴税费增长7.4%。零基预算改革省级纵深推进、市县全面铺开，省级清理退出、盘活优化各类项目资金140亿元，省级预算新增安排对市、县财力性转移支付增长20%。江西农商联合银行挂牌开业，新增上市公司6家。累计推进60项“高效办成一件事”重点事项，低风险经营主体“无事不扰”率达99.11%。江西内陆开放型经济试验区建设初见成效，一批国家物流枢纽、海关特殊监管区等获批；引进亿元以上项目793个，其中12条重点产业链项目占比达84.4%；对外直接投资增长4.3%，越来越多的江西企业抱团出海，联手协同，扩大市场，也赢得尊重。

　　四是区域城乡协调发展。“四级三类”国土空间规划体系基本形成。南昌、赣江新区、九江三地联席会议及南昌都市圈县区结对机制常态化运行，出台支持赣州吉安联动建设江西南部重要增长极的政策措施，赣东北扩大开放、赣西转型升级深入推进，县域经济各具特色、竞相发展。城市更新有序开展，保障性安居工程年度任务全部开工，200个“好社区”试点建设全面铺开。粮食总产达446.1亿斤，农业产业化积极推进，年销售收入超10亿元的龙头企业达100家以上，“赣莲”品牌成功回归江西，7个品牌入围全国区域品牌（地理标志）百强榜，“四融一共”和美乡村建设有力有效，农村自来水普及率达94.88%，农村危房改造竣工率达100%。生态环境保持优良，全省PM2.5平均浓度27.4微克/立方米，扣除自然因素影响后空气优良天数比率96.7%、地表水国考断面水质优良比例98.5%，鄱阳湖总磷浓度稳步下降，绿色生态这个最大优势、最大财富、最大品牌更加凸显。

　　五是民生福祉持续增进。10件民生实事如期兑现。城镇新增就业、新增发放创业担保贷款分别完成年计划的118.2%、248.57%，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长4.3%、5.7%。育儿补贴惠及120余万婴幼儿，学前一年免费教育惠及43万儿童。建成区域性中心敬老院90家、“一老一小幸福院”300个、社区嵌入式托育机构100家。义务教育阶段大班额基本消除，新增本科院校3所。7家国家区域医疗中心基本建成，职工医保个人账户实现跨省共济。省博物馆“故宫厅”揭牌，舞剧《天工开物》在联合国总部精彩亮相。11个设区市受命名全国双拥模范城，实现“满堂红”。援疆工作高质量推进，有力促进受援地区经济社会发展和民生改善。群众脸上的笑容成为最美的“表情包”。

　　六是社会大局保持稳定。重点领域风险总体可控，新退出政府融资平台346家、超计划19家，隐性债务累计化解超序时进度，所有县（市、区）库款保障水平都处于合理区间；银行机构不良贷款率低于全国平均水平，正邦系企业破产重整工作全面完成，非法集资刑事案件、涉案金额和人员实现“三下降”；“保交房”任务全面完成，第一批保交楼专项借款如期偿还。新余“1·24”特别重大火灾事故整改通过国务院安委会评估，“查找身边安全隐患”、烟花爆竹“打非治违”、货运企业“三上门两加强”行动和防溺水等工作取得积极成效，生产安全事故起数、死亡人数分别下降9.62%、10.47%。打击治理电信网络诈骗成效连续5个季度居全国前列，信访总量下降9.6%，刑事治安警情总量下降8.76%，全省公众安全感达99.3%，社会运行更加安定有序，人民群众的获得感、幸福感、安全感进一步增强。

　　各位代表，2025年目标的完成，标志着“十四五”顺利收官。这五年，极不平凡、令人难忘。习近平总书记再次亲临江西考察，为江西发展把脉定向、擘画蓝图。全省上下在省委正确领导下，牢记嘱托、感恩奋进，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行，江西发展站在了新的更高起点上。

　　五年来，我们全力巩固经济发展量质双升的良好势头，有效应对系列超预期因素影响，经济实力迈上新台阶。面对世纪疫情、国内外形势急剧变化和多发频发的自然灾害等冲击挑战，坚决贯彻党中央部署，及时出台针对性措施，地区生产总值突破3万亿元、达3.6万亿元，人均地区生产总值突破1万美元、达1.12万美元。三次产业结构由8.7∶41.2∶50.1调整为7.4∶39.6∶53。累计实施亿元以上省大中型项目1.3万余个，年度投资保持1万亿元以上，民间投资占全部投资比重保持在55%左右。金融机构本外币存、贷款余额双双突破6万亿元。累计净增各类经营主体155万户、总量达474万户，新增上市公司48家、总量达122家，高质量发展的基础更加坚实。

　　五年来，我们着力构建体现江西特色和优势的现代化产业体系，推动科技创新和产业创新融合发展，新兴工业大省地位更加稳固。国家级大院大所实现“零”的突破，全国重点实验室达8家，全社会研发投入强度突破2%，每万人口高价值发明专利拥有量实现翻番，有效期内高新技术企业达7800家，综合科技创新水平指数达69.63%、提升幅度居全国第1。工业增加值突破1万亿元、达1.19万亿元；万亿产业、国家先进制造业集群从无到有，分别达2个、3个；规模以上工业企业接近2万家，中国稀土集团落户，告别了无央企总部的历史；数字经济规模突破1万亿元、达1.4万亿元，5G网络实现行政村“村村通”；制造业发展综合质效指数列全国第9位。以创新为底色的新质生产力生机勃发、新意盎然。

　　五年来，我们坚定不移做好“双向开放、惠通四方”大文章，主动服务和融入构建新发展格局，发展空间得到有效拓展。东西南北大通道全面贯通，干支线铁路营业里程超5400公里、成为全国首个全部设区市通时速350公里高铁的省份，高速公路通车里程突破7000公里，内河高等级航道里程突破1000公里，“四面逢源”的区位优势更加彰显。对内对外双向开放深层次推进，累计清理妨碍统一市场和公平竞争政策措施2793件，复制推广自贸区改革试点经验267项，出口通关效率稳居中部地区第1，7家企业上榜全球国际承包商250强、数量居全国第2，对外贸易扩大至228个国家和地区，江西的国际“朋友圈”越来越大。

　　五年来，我们坚持把保障和改善民生放在突出位置，努力让老区人民共享改革发展成果，人民生活品质不断提高。民生支出占一般公共预算支出比重稳定在80%左右。城乡居民人均可支配收入稳步增长，其中脱贫地区农村居民人均可支配收入年均增长8.8%左右。常住人口城镇化率提高至64.8%，城市建成区园林绿化覆盖率、绿地率分别达46.84%、43.46%，均居全国第2，城镇居民人均住房建筑面积超50平方米；农村卫生厕所普及率达87%，宜居村庄整治建设基本实现全覆盖。新改扩建中小学、幼儿园4868所，新增学位、园位138.47万个。每千人口托位数达4.6个，养老机构护理型床位占比达63.25%。城乡低保、特困救助标准连续19年提高，城乡居民养老保险待遇水平居中部地区第1。公共文化场馆实现省市县乡村五级全覆盖，人均体育场地面积增加至2.9平方米，人均预期寿命预计达79岁。老区人民的日子越过越红火。

　　五年来，我们把坚持底线思维贯穿改革发展稳定全过程，科学统筹高质量发展和高水平安全、高标准保护，发展成色更加彰显。保持高风险银行机构全面清零、全国唯一债券“零违约”省份的良好信誉，粮食产量连续13年稳定在430亿斤以上，全口径发电装机容量突破8000万千瓦，可再生能源装机占比达56.2%，电网迈入特高压时代，生产安全事故起数、死亡人数较“十三五”同期分别下降62.97%、53.06%，连续19年获全国平安建设（综治工作）考评优秀省。全面完成国家生态文明试验区重点改革任务，全省域推进生态产品价值实现；森林覆盖率稳居全国第2，国家森林城市、园林城市实现设区市全覆盖，长江干流断面连续8年、赣江干流断面连续5年保持Ⅱ类水质，国务院实行最严格水资源管理制度考核连续7年优秀，单位GDP能耗累计下降16%左右，生态质量指数居全国前列，绿色发展指数连续9年居中部地区首位。和谐美好始终是我们坚定的目标，绿水青山成为赣鄱大地亮丽底色。

　　五年来，我们锚定执行者、行动派、实干家定位，持续加强政府自身建设，行政效能稳步提升。扎实开展系列集中教育，持续推进省委巡视发现涉及政府职能方面问题整改，政治定力不断增强。大力推进法治政府、数字政府、服务型政府建设，累计提请省人大常委会审议省级地方性法规46件、制定省政府规章21件，新创建全国法治政府建设示范地区4个、项目6个；数字政府大脑平台建成并深化应用，政务服务大厅综合窗口实现省市县乡四级全覆盖，“三通一码”服务矩阵高效运行，1.7万余项政务服务事项实现“掌上办”；大力推进政府作风建设，狠抓为基层减负工作落实，“一表同享”改革实现区域和业务领域全覆盖，乡镇（街道）履行职责事项清单全面建立；“三公”经费持续压减，“赣餐码”改革成为全国示范，党政机关过紧日子习惯日渐养成，狠抓落实蔚然成风。

　　成绩来之十分不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是省委带领全省人民感恩奋进、团结拼搏的结果。我代表省人民政府，向全省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、人民团体和各界人士，向驻赣人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警、消防救援队伍指战员，向中央驻赣单位，向所有关心支持江西发展的海内外朋友，致以崇高敬意和衷心感谢！

　　各位代表，实践中，我们深切体会到，做好江西政府工作，必须把牢正确政治方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，确保习近平总书记有指示、党中央有部署、省委有要求，全省各级政府就不折不扣抓落实、见行动、求实效；必须发挥江西特色优势，充分依托江西比较优势和有利条件，在服务和融入构建新发展格局中找准定位、明确努力方向，积极抢位发展，善于错位发展；必须坚持以人民为中心，把发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享落到实处，倾听人民心声、回应群众期盼，汇聚万众一心、勠力同进的磅礴力量；必须树牢实干实效导向，牢固树立和践行正确政绩观，坚持一张蓝图绘到底，以“时时放心不下”的责任感，一件接着一件干、一天接着一天拼，攻坚克难、善作善成，努力创造经得起历史、实践和人民检验的实绩。

　　需要向各位代表说明的是，“十四五”时期，受宏观经济增速放缓、周期性和结构性因素叠加、短期矛盾和长期问题交织、外部冲击和世纪疫情冲击交汇等多重因素影响，固定资产投资增速、碳排放强度降低幅度两个指标没有达到规划预期，去年固定资产投资、社会消费品零售总额、城乡居民人均可支配收入增速和CPI涨幅也未达年初预期，但经济发展在全国的位势、持续向好的态势没有变。

　　同时，我们也清醒认识到，经济社会发展中老问题、新挑战仍然不少，主要是：经济总量不大，人均水平相对偏低；经济循环存在堵点，供强需弱矛盾凸显，市场预期偏弱，消费、投资增长动力不足；科技创新能力不强，传统产业占比较重，一些产业层次不高，部分行业和经营主体困难较大；一些制约高质量发展的体制机制障碍仍然存在；农业现代化相对滞后；群众就业和增收仍有难度，民生保障还有不少短板弱项；一些重点领域风险隐患不容忽视；一些政府工作人员执行力、创造力不够强，作风不够扎实，应对复杂形势、处理复杂问题能力不足。我们将直面问题，全力破解，决不辜负全省人民的期待和重托。

　　二、“十五五”时期发展的主要考虑

　　省委十五届九次全会对我省未来五年经济社会发展作出了系统设计和战略谋划。省政府根据《中共江西省委关于制定全省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，编制了《江西省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，按规定与国家发展改革委进行了规划衔接并修改完善，提交本次大会审查。

　　（一）关于“十五五”时期发展的时代背景。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是奋力谱写中国式现代化江西篇章的关键时期。当前和今后一个时期，我省发展环境面临深刻复杂变化，世界百年变局加速演进，不确定难预料因素增多，但我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变；江西区位条件优越，战略性矿产资源丰富，多个国家战略效应叠加释放，特色新兴产业聚链成势，科技创新蓬勃向前，绿色生态成色更足，高质量发展的有利因素不断累积，总体仍处于大有可为的重要时期，必须抢抓机遇、乘势而上，接续推进社会主义现代化江西建设。

　　（二）关于“十五五”时期发展的总体要求。《纲要（草案）》提出的总体要求，与省委《建议》保持一致。一是坚守基本遵循，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，坚定不移把习近平总书记考察江西重要讲话精神作为总方针总纲领总遵循。二是紧扣时代要求，坚持以经济建设为中心，牢牢把握高质量发展这个首要任务，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入构建新发展格局，确保与全国同步基本实现社会主义现代化取得决定性进展。三是突出江西特色，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，围绕加快打造“三大高地”，深入实施“五大战略”，持续拓展丰富中国式现代化江西建设的生动实践。

　　（三）关于“十五五”时期发展的主要目标。《纲要（草案）》提出了“十五五”期间实现高质量发展取得显著成效、科技创新引领新质生产力发展能力大幅提高、改革开放取得新突破、社会文明程度明显提升、人民生活品质不断提高、美丽江西建设取得重要成果、国家安全保障能力显著增强的目标，并从5方面提出了28个主要指标，其中20个预期性指标、8个约束性指标。这些指标的设置，充分考虑了2035年与全国同步基本实现社会主义现代化的阶段性需要，深入分析了各方面支撑条件，体现了跳起摸高、担当作为的要求，有利于引导预期，激励全省上下坚定信心、鼓足干劲、奋力拼搏。其中地区生产总值年均增长5%左右，有利于缩小江西与全国平均水平的差距；居民人均可支配收入年均增长5%左右，体现了居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步的要求。

　　（四）关于“十五五”时期发展的重点任务。为实现上述目标，《纲要（草案）》提出了15个方面的重点任务和4个方面的保障措施。一是突出了高质量发展要求。贯彻新发展理念，对加快健全科技创新体系，构建高水平社会主义市场经济体制，全方位扩大开放，扎实推进乡村全面振兴，统筹推进新型城镇化和区域协调发展，积极稳妥推进和实现碳达峰等，进行全面部署，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。二是注重强化江西在发展全局中的定位和作用。充分发挥江西特色和优势，深度融入国家战略，对构建体现江西特色和优势的现代化产业体系、现代化基础设施体系，一体推进教育科技人才发展，传承弘扬赣鄱优秀文化等，进行系统谋划，着力建设制造强省、质量强省、农业强省、教育强省、科技强省、人才强省、交通强省、文化强省、旅游强省、中医药强省、数字江西。三是充分体现以人民为中心的发展思想。主动适应人民群众新期待和人口发展新常态，坚持民生为大，对促进高质量充分就业、完善收入分配制度、健全社会保障体系、办好人民满意教育、推进健康江西建设、积极应对人口老龄化、建设生育友好型社会等，作了积极回应，切实解决人民群众急难愁盼问题。四是更好统筹高质量发展、高水平安全和高标准保护。坚定不移贯彻总体国家安全观，把安全发展、绿色发展贯穿经济社会发展各领域和全过程，对巩固提升环境质量、提高环境治理水平、维护国家安全、提高公共安全治理水平、全面加强安全生产、加强和创新社会治理、推进全面依法治省等，进行系统部署，持续深化美丽江西、平安江西、法治江西建设。

　　《纲要（草案）》经大会审查通过后，省政府将全力组织实施。一是细化实化方案。以务实管用的工作举措，抓好任务分解，明确责任分工，把握时序节奏,推动规划稳步有序落地落实。二是注重重点突破。加强全局统筹，聚焦重点领域精准发力，紧盯关键环节务实攻坚，以重点突破带动整体推进。三是谋好工作抓手。把握规律，创新思路，精心谋划牵引性、撬动性强的工作抓手，努力实现抓纲带目、纲举目张。

　　各位代表！团结就是力量，奋斗创造伟业。开启江西“十五五”新征程，我们要以更加强烈的历史主动精神，解放思想、开拓进取，扬长补短、固本兴新，奋力推动宏伟蓝图变成美好现实！

　　三、2026年工作安排

　　今年是实施“十五五”规划开局之年，开局关系全局。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会以及中央经济工作会议精神，深化落实习近平总书记考察江西重要讲话精神，按照省委经济工作会议部署，围绕打造“三大高地”，实施“五大战略”，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，坚决贯彻“两个更好统筹”，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，扎实推动科技创新和产业创新深度融合，因地制宜发展新质生产力，主动服务和融入共建全国统一大市场，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局，奋力谱写中国式现代化江西篇章。

　　经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5%-5.5%，规模以上工业增加值增长7.3%以上，固定资产投资增长3.5%左右，社会消费品零售总额增长4.5%以上，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长4.5%、5.5%左右，居民消费价格涨幅2%左右，城镇调查失业率控制在5.5%左右，碳排放双控达到国家下达“十五五”目标任务的序时进度，水、空气等生态环境质量主要指标保持优秀水平。

　　重点做好八方面工作。

　　（一）聚焦服务和融入构建新发展格局，充分挖掘释放内需潜力。坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，促进投资和消费、供给和需求良性互动。

　　持续扩大有效益的投资。稳定投资规模，滚动实施“十百千万”工程，实施省大中型项目5296个，年度完成投资1.1万亿元左右。优化投资方向，聚焦新质生产力、新型城镇化、人的全面发展等重点领域谋划实施项目，科学合理布局5G-A、算力等新型基础设施项目，有序推进城市更新、农村基础设施和公共服务项目建设。做实前期工作，完善项目谋划、储备等机制，争取更多项目纳入中央预算内投资、“两重”“两新”、专项债、新型政策性金融工具等支持范围，力争鄱阳湖水利枢纽工程、内蒙古腾格里沙漠基地送电江西工程等重大项目开工，浙赣粤运河等重大项目前期工作取得积极进展。激活民间投资，放宽民间投资准入限制，拓宽民间资本参与重大项目建设渠道，引导民间投资向高技术、现代服务业等新赛道拓展，推动政府与社会资本合作新机制、基础设施不动产投资信托基金项目取得实质性突破，为民营企业大显身手开辟广阔天地。

　　深入开展提振消费专项行动。完善消费政策，调整优化消费品以旧换新政策支持范围和补贴标准，鼓励各地发放消费券，持续提振汽车、家电、家居、数码和智能产品等商品及服务消费。培育消费新增长点，加快发展服务消费、数字消费、绿色消费、健康消费、体育消费，打造国潮经济、情绪经济等新业态新模式；深入实施文旅业态融合计划和“引客入赣”工程，推动商旅文体健融合发展，放大展会、演艺、赛事等促消费效应。创新消费场景，加快国家消费新业态新模式新场景、现代商贸流通体系、零售业创新提升等试点城市建设，促进传统商圈、市集、商业综合体、夜间经济街区等业态升级；健全农村消费网络，推动商贸龙头企业和连锁品牌网点、渠道、服务下沉，扩大优质商品和服务供给，开展“数商兴农”行动。优化消费环境，清理消费领域不合理限制措施，落实带薪错峰休假，深化放心消费环境建设，让消费者买得放心、用得安心、玩得舒心。

　　（二）聚焦加快构建体现江西特色和优势的现代化产业体系，深化实施“1269”行动计划。坚持智能化、绿色化、融合化方向，坚定不移推进新型工业化，巩固壮大实体经济根基。

　　提升重点产业能级。坚持“一链一策”，落实国家新一轮十大重点行业稳增长工作方案，分行业全链条做好稳增长工作，确保工业平稳健康运行。坚持集群发展，实施产业集群提能升级行动，加快推进重点产业集群“六个一”全覆盖，完善产业集群图谱功能，实施规模化技改试点15个左右，培育3个以上省级先进制造业集群，力争国家级集群建设取得新突破，集群营业收入增长10%左右；开展优质企业对标提升行动，力争专精特新中小企业突破6000家。坚持数智赋能，以“链群共转、AI赋能”为重点开展新一轮制造业数智化转型，深化产业集群数字化转型试点，加快重点产业集群规上企业数字化改造全覆盖；培育壮大数字经济核心产业，实施工业互联网创新工程，力争数字经济核心产业增加值占GDP比重达9.5%左右，助力制造业向“新”发展、乘“数”而上。

　　抢抓产业新赛道。培育壮大新兴产业，聚焦育龙头、强链群、拓市场等关键环节，实施产业创新工程，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动电子信息“芯光屏板链智网”融合发展，支持创建锂电新能源国家级集群，加强大飞机整机、直升机、无人机等研发制造，做大做强新能源汽车整车及配套设备，着力建设中部地区特色装备集聚区，加快发展生物医药、低空经济等产业，支持有条件的地方创建国家新兴产业发展示范基地，加快打造“赣鄱氢走廊”“赣鄱空中走廊”，力争电子信息、有色金属、装备制造业产业规模分别达1.28万亿、1.18万亿、8200亿元。开展未来产业培育发展行动，科学布局金属新材料、脑机接口、具身智能和人形机器人、核医疗、固态电池、光电子、生物制造等细分赛道，完善未来产业孵化支撑服务链条，建立投入增长和风险分担机制，推广“中试+投资+孵化”运营模式，分类开展专项培育、集聚区建设，努力抢占产业制高点、塑造竞争新优势。

　　实施服务业扩能提质行动。大力发展科技型服务业，建成国家级江西省知识产权保护中心，培育认定省级工业设计中心20个以上，加快推进国家级省级质检中心和计量中心建设。培育壮大数智型服务业，推进工业软件先导区建设，支持有条件的地方创建国家级数据标注试点基地、数字服务出口基地等。优化提升要素流通型服务业，促进现代金融、现代物流、人力资源、专业咨询、会展服务、国际商务等产业提质增效。推动餐饮住宿、家政物业、养老托育、休闲娱乐等生活性服务业优质高效发展，着力引进培育龙头型平台企业，更好满足群众高品质、多样化需求。

　　（三）聚焦因地制宜发展新质生产力，推进科技创新和产业创新深度融合。纵深推进科技兴赣六大行动，提高创新体系整体效能，更好催生新技术新产业新模式。

　　加强创新平台建设。建强用好平台，积极支持中国科学院赣江创新研究院、太行国家实验室江西创新中心以及南昌实验室、赣南实验室等稳定运行，加快稀土国家技术创新中心建设，筹建核医疗等领域省实验室，争创硅基半导体、铜基新材料、旋翼飞行器等领域国家制造业创新中心、国家产业技术工程化中心。优化平台运营机制，着力建设投资主体多元化、运行机制市场化的新型研发机构,增强科技创新联合体体系化攻关能力；探索“飞地研发、江西转化”模式，积极对接长三角G60科创走廊、粤港澳大湾区等科创中心，推动“科创飞地”建设提质增效，让赣鄱大地到处都是活跃跃的创新创造。

　　提升科技创新效能。开展有组织的科研，系统实施“2030启航计划” “2030先锋工程”，力争全社会研发投入强度达2.09%左右、基础研究支出占全社会研发投入比重达7%。强化企业创新主体地位，实施规模以上工业企业研发活动提升行动，分层分类支持科技型中小企业、高新技术企业、科技领军企业发展，力争规模以上工业企业研发经费支出占营业收入比重达1.26%、有效期内高新技术企业达8200家。实施有组织的转化，提升“1+M+N”服务体系效能，加快设立科技成果转化基金，强化中试服务支撑，布局建设5家左右专业类省级概念验证中心、10家左右省级制造业中试平台；发展壮大懂科技懂产业的技术经理人队伍，探索推行“科学家+企业家+投资家”新型孵化模式。推进“人工智能+”行动，科学布局、统筹用好算力资源，培育打造一批高质量行业数据集、智能辅助工具和专用模型、“小快轻准”人工智能产品和应用场景，让人工智能更好赋能千行百业。

　　一体推进教育科技人才发展。围绕科技创新、产业需求育人，实施高等教育学科专业设置调整优化行动，加力支持南昌大学整体建设“双一流”高校，积极推进江西高等研究院建设，优化重塑大学科技园；加快职业教育产教融合示范区建设，推动市域产教联合体、行业产教融合共同体提质增效。加快建设中部地区特色人才集聚地，深入实施“赣鄱英才计划”“赣鄱俊才支持计划”，提高“才聚江西 智荟赣鄱”“双招双引”等活动质效，探索建立产业科技人才数据库，健全完善以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系；支持更多青年科技人才在重大科技任务中挑大梁、当主角。

　　（四）聚焦增强高质量发展动力活力，加快内陆地区改革开放高地建设。更好发挥经济体制改革牵引作用，提高对内对外开放水平，深度融入国内国际双循环。

　　充分激发各类经营主体活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，进一步深化国资国企改革，推进国有经济布局优化和结构调整，持续推进国有企业 “争链主、强集群”行动，开展“2152”龙头引育工程；落实民营经济促进法，实施促进民间投资政策举措，支持民营企业参与重大项目建设、承担重大科技项目。深化开展营商环境对标提升行动，完善涉企政策直达快享和诉求快速响应机制，持续治理“新官不理旧账”、拖欠企业账款、围标串标等问题，规范实施“企业安静期”，大力推行“扫码入企”，推广“监管+服务”模式。深入开展“益企成长”计划，多维度赋能中小微企业和个体工商户发展，助力各类经营主体乔木参天、灌木成林。

　　促进各类要素资源高效配置。推进城乡统一的建设用地市场建设，优化与常住人口增加相衔接的新增建设用地计划指标配置措施，有序推进农村集体经营性建设用地入市。做好金融“五篇大文章”，围绕安全效益，优化政策措施，深化实施企业上市升级工程，促进“险资入赣”，提高直接融资比重；推动省现代产业引导基金优化运营管理，更好发挥功能效应。加强财政资源和预算统筹，推进行政事业单位存量国有资产盘活共享，深化零基预算、省以下财政体制改革，大力压减低效无效支出，强化重大战略任务和基本民生财力保障。做优做强数智化公共资源交易平台，推动公共数据资源授权运营和开放共享，探索建立数据产权制度。稳步推进公用事业价格改革，促进可持续经营。深化开发区管理制度改革，推动“管委会+公司”模式实体化、市场化运营，健全建设用地增存挂钩机制，开展开发区用地质效提升攻坚行动，探索打造一批专业园区，让开发区高质量发展排头兵的精气神更足、含金量更高。

　　深化江西内陆开放型经济试验区建设。积极参与共建“一带一路”，主动对接国际高标准经贸规则，复制推广自贸区改革试点经验，稳步推进制度型开放；深入实施稳外贸行动，开展“赣贸优品 惠通全球”系列供采对接活动，加快“跨境电商+海外仓”模式扩容升级，争取国家“中医药+入境游”试点，发展“陶瓷+入境游”。组建省区域国别研究联盟，加强海外综合服务，指导企业抱团出海、有序出海，聚焦“一带一路”国家、RCEP成员国、“全球南方”等市场，引导产业链供应链合理有序跨境布局，深化海外矿产合作。主动服务和融入全国统一大市场建设，严格落实“全国一张清单”管理模式，深度参与整治“内卷式”竞争。深入对接和服务长三角一体化发展、粤港澳大湾区、海西经济区建设，持续开展目标化、清单化精准招商，推进“招商一张图”建设，高水平办好各类重大经贸活动，建立健全招商引资项目全生命周期服务体系，擦亮“投资江西”品牌；推进国家现代流通战略支点城市、国家物流枢纽等建设，建设交通运输智慧系统，加快建设“物流一张网”平台，提升铁海联运、水水联运“天天班”运营效率和衔接水平，促进物流降本提质增效。

　　（五）聚焦提高全域发展整体效能，促进区域城乡协调联动发展。优化重大生产力布局，促进城乡融合发展，加快构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。

　　深化构建“一主一副、两翼联动、多点支撑”区域发展格局。夯实区域发展支撑，加快推进南昌都市圈建设、江西南部重要增长极建设，促进赣东北扩大开放合作、赣西转型升级，强化各设区市功能定位，提高政策供给针对性和要素配置精准性。深化跨行政区合作，推进基础设施互联互通，建立健全区域间规划统筹、产业协作、利益共享等机制；支持经济大市挑大梁，经济小市展现大作为。培育壮大县域经济，坚持宜工则工、宜农则农、宜林则林、宜商则商、宜游则游，优化县域基础设施布局和公共资源配置，支持各县集中资源发展1-2个主导产业，更大力度培育打造经济强县、农业强县、文旅美县、生态名县，以县域经济的百花齐放绘就区域融合发展的满园春色。

　　以“四融一共”和美乡村建设引领乡村全面振兴。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，完善过渡期后省级“1+N”常态化帮扶政策体系，优化常态化防止返贫致贫机制，确保不发生规模性返贫致贫。提升农业综合生产能力和质量效益，严守耕地红线，开展红壤治理，促进良田良种良机良法集成增效，新建和改造高标准农田81万亩，粮食总产436亿斤以上；做好“土特产”文章，做大做强稻米、油料、果蔬、生猪、家禽、水产和林下经济7个千亿级产业，加快发展茶叶、中药材、脐橙、赣莲等20个百亿级产业，提高江西农产品知名度美誉度；推动农业生产、加工、流通等全链条升级，实施农业产业体系升级行动，优化冷链物流布局，新增年销售收入超亿元的农业产业化龙头企业100家；启动第二轮土地承包到期后再延长三十年整省试点，因地制宜发展新型农村集体经济。合理补齐农村现代生活条件短板，深入实施农村饮水安全薄弱环节整治提升三年行动，新建改建农村公路1500公里；接续推进“一村一名大学生工程”，办好“村字号”文体活动；开展婚丧嫁娶中的陋习问题综合治理，推进移风易俗。新增打造“四融一共”和美乡村先行村500个以上，逐步让和美乡村遍布赣鄱大地。

　　深入推进以人为本的新型城镇化。深入实施城市更新行动，推进城镇排水管网建设质量整治专项行动，加快老化燃气管道更新改造，完成城中村、城镇老旧小区、城市危旧房改造年度任务，支持老旧住房自主更新、原拆原建，统筹推进完整社区、全龄友好型社区建设，集成推进一刻钟便民生活圈建设；推动城市基础设施生命线安全工程、平急两用公共基础设施建设，深入实施城市生态修复工程，探索推动城市全域数字化转型。启动实施新一轮农业转移人口市民化行动，分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，大力推进国家新型城镇化潜力地区试点，建立健全常住地提供基本公共服务保障机制，优化外来人口融入支持政策，让他们进得来、留得下、过得好。

　　（六）聚焦扎实推进全体人民共同富裕，加大保障和改善民生力度。坚持尽力而为、量力而行，办好以10件民生实事为引领的各项民生工程，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。

　　促进就业创业增收。强化产业与就业协同，实施稳岗扩容提质行动，增强5+2就业之家服务效能，抓好高校毕业生、农民工、退役军人、脱贫劳动力、残疾人等群体就业，扩大以工代赈实施范围，开展技能强企行动、“技能照亮前程”培训行动，加强劳务品牌建设，城镇新增就业41万人。注重以创业带动就业，发放创业担保贷款180亿元，强化夜经济、地摊经济等低成本创业项目服务保障。实施城乡居民增收计划，健全工资合理增长和支付保障机制，开展维护新就业形态劳动者权益专项行动，拓宽居民财产性收入实现渠道，提供更多的就业机会、更优的创业服务、更好的收入前景。

　　健全社会保障体系。推动社会保险扩面提质，实施高质量参保行动，开展新就业形态人员职业伤害保障试点，提高灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参保率；优化基本医疗保险省级调剂金制度，力争实现就业人员长期护理保险全覆盖；推动国家医疗服务价格项目立项指南全面落地，促进医保按病种付费提质增效。提升“一老一小”服务水平，完善生育支持政策和激励措施，持续降低家庭生育养育教育成本，力争基本实现政策范围内分娩个人“无自付”；推动具备条件的二级以上医院配备老年护理力量，新建改造区域性中心敬老院50家以上，完善居家养老服务。健全分层分类社会救助体系，强化困难群体动态监测和常态化救助帮扶，加强困境儿童、重度残疾人和独居老人、失能失智困难群体的关爱帮扶，推动关心下一代事业全面发展，促进和规范公益慈善事业发展，让群众笑容更多、信心更足、心里更暖。

　　繁荣发展社会事业。坚持教育优先发展，健全与人口变化相适应的教育资源配置机制，深入实施基础教育扩优提质工程，推进义务教育优质均衡发展、学前教育普及普惠发展，实施县域普通高中振兴行动，办好特殊教育、专门教育，健全学校家庭社会协同育人机制，加强中小学科学教育。深化健康江西建设，推进国家区域医疗中心和紧密型医联体内涵建设，深化公立医院改革，实施医疗卫生强基工程、康复护理扩容提升工程，加快疾控体系十大核心能力建设；实施出生缺陷防治能力提升计划，为重点人群开展结直肠癌筛查；纵深推进国家中医药综合改革示范区建设，加快打造中医药强省；落实全民健身实施计划，办好省第十七届运动会、“赣超”、“百羽争锋”、环鄱阳湖国际自行车赛等体育赛事，建设“口袋体育公园”40个以上，推动学校体育场馆有序向社会试点开放。加快文化强省建设，完善“文韵赣鄱”公共文化服务体系，推进长征国家文化公园（江西段）融合发展，加快长江国家文化公园（江西段）建设，加强新型公共文化空间供给，推进书香社会建设，培育网络文学、微短剧、云演艺等新型文化业态；高质量建设景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区，以精雕细琢的匠心做好“景德镇手工瓷业遗存”项目申遗工作，确保一举成功。

　　（七）聚焦打造国家生态文明建设高地，加快经济社会发展全面绿色转型。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，更高标准推进美丽江西建设，增强绿色发展动能。

　　坚定当好生态环境“优等生”。深化污染防治攻坚，统筹推进蓝天、碧水、净土提升攻坚战，抓好中央生态环保督察反馈等问题整改，强化多污染物协同减排和区域协同治理，深化“五河两岸一湖一江”全流域治理，推进土壤污染源头防控和“无废城市”建设，加强固体废物监管和新污染物综合治理。推进生态系统优化，加强山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，持续推进历史遗留废弃矿山生态修复和生产矿山生态修复监管，统筹推进美丽河湖、幸福河湖建设；加强生物多样性保护，整合优化自然保护地，实施好长江十年禁渔，推进武夷山国家公园（江西片区）建设，争创庐山国家植物园，深入推进鸟类等野生动物保护三年攻坚战，实施陆生野生动物致害补偿制度。健全生态治理体系，深化生态环境分区管控与国土空间规划衔接融合，开展河湖库一体化监测感知体系建设，完善“天空地”一体化监测网络，加强生态警务机制建设，强化跨地区、跨部门联合执法，以治理之效，更好呵护生态之美。

　　积极稳妥推进碳达峰。落实碳排放双控要求，逐步建立地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等制度机制，深度参与全国碳排放权、温室气体自愿减排交易市场。加快新型能源体系建设，推进化石能源清洁高效利用，积极有序开展新能源集成融合项目建设，探索发展“绿电直连”模式，提高新能源消纳水平。推动重点行业节能降碳改造，支持国家碳达峰试点城市建设，推进零碳园区、零碳工厂建设，力争新增省级绿色工厂200家左右。支持公共领域绿色低碳发展，实施电动汽车充电设施服务能力“三年倍增”行动，加强公共机构节能降碳和政府绿色采购，倡导绿色低碳生活理念和消费方式，促进人与自然和谐共生。

　　提高生态产品价值实现水平。健全核算评价体系，深入推进全省自然资源统一确权登记，协同推进GEP核算政府端应用和VEP核算市场端应用。强化市场化交易，升级打造区域性生态产品综合交易平台，深入推进林业、湿地等生态碳汇项目开发，稳妥有序推进自然资源资产组合供应，扩大生态资源权益市场化交易规模。发展生态产业，深化绿色有机农产品示范基地试点省、集体林权制度改革先行区建设，全面推进森林可持续经营，加快现代化国有林场建设，培育壮大生态农业、生态文旅、林下经济、森林康养等特色生态产业。完善多元化补偿，深入开展国家生态综合补偿试点，巩固拓展横向生态保护补偿机制建设成果，让江西的好风景带来好“钱景”、高颜值催生高价值。

　　（八）聚焦建设更高水平平安江西，加强安全体系和能力建设。贯彻落实总体国家安全观，坚持在发展中固安全、在安全中谋发展，促进高质量发展和高水平安全良性互动。

　　积极稳妥化解重点领域风险。着力稳定房地产市场，坚持因城施策，落实土地供应与已建未售商品房库存去化周期挂钩机制，鼓励收购存量商品房重点用作保障性住房等，有序推动“好房子”建设，加快构建房地产发展新模式。积极有序化解地方政府债务风险，坚决遏制新增隐性债务；推动剩余地方政府融资平台全部退出，强化资源资产注入和盘活利用，加快实体化、市场化、效益化转型；落实不少于一年监测期要求，坚决防止融资平台债务“爆雷”。持续降低金融风险，健全金融风险监测预警处置机制，稳妥推进中小金融机构改革化险，深化非法金融活动全链条治理，牢牢守住不发生区域性系统性风险底线。加强战略性矿产资源勘探开发、储备和精深加工，坚决落实国家战略部署，保障稀土等战略资源安全，为大国博弈贡献江西力量。

　　提高公共安全保障水平。完成安全生产治本攻坚三年行动任务，常态化开展隐患排查整治，推动安全治理模式向事前预防转型，坚决遏制重特大事故发生，切实减少事故起数和伤亡人数。纵深开展应急管理高质量发展“2653”行动，持续提升基层应急管理能力，完善各类突发事件的应急指挥和响应机制，加强洪涝干旱、森林火灾、极端天气及地质等灾害监测预报预警、综合防治，提高重要基础设施本质安全水平，强化各类救援力量建设，加强“有课本”的安全培训和“无脚本”的应急演练。强化食品安全全链条监管，开展食品安全抽检便民服务，全面深化药品、医疗器械、化妆品等监管改革。加强网络空间安全综合治理，深化落实依法办理、舆论引导、社会面管控“三同步”工作机制，依法大力整治网络乱象，严防发生重大舆情炒作。加强社会治安整体防控，健全“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，拓展治安“三张图”应用场景，推进“一村（格）一警”全覆盖，严厉打击涉黑涉恶、网赌电诈、毒品等违法犯罪行为，以法律之正义，树社会之正气，“法”决不向“不法”低头。

　　深入推进社会治理创新。坚持和发展新时代“枫桥经验”,深化综治中心规范化建设与实战化应用，不断提升矛盾纠纷预防化解法治化水平，扎实推进信访工作法治化，推行信访事项“智能直转+全流程闭环管理”。制定实施“九五”普法规划，开展公民法治素养提升行动，健全完善“有法帮你”公共法律服务体系，推进刑事案件律师辩护全覆盖。健全基层治理体系，深化“网格化+数字化”融合治理，推动行业协会商会改革发展，加强社会工作者队伍和志愿服务体系建设。健全完善社会心理服务体系和危机干预机制，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。

　　全力支持国防和军队现代化建设，深化跨军地改革，加强国防动员能力和后备力量建设，强化退役军人服务保障，广泛开展双拥共建，巩固发展新时代坚如磐石的军政军民团结。做好民族宗教、外事侨务、港澳台事务、机关事务、水文气象、地震测绘、参事文史、档案史志、哲学社会科学、文学艺术、新闻出版、广播影视、驻外联络、援疆援外等工作，支持工青妇、残联、红十字会、贸促会、关工委等群团组织更好发挥作用，凝聚起同心同德、共力共为的磅礴力量。

　　各位代表，应对新挑战、完成新任务，对政府工作提出新的更高要求，我们将大力传承红色基因，加强自身建设，努力打造让党放心、让人民满意的服务型政府。砥砺忠诚政治品格，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，更加坚定自觉地贯彻落实好党中央、国务院决策部署和省委工作要求，始终做雷厉风行的执行者、攻坚克难的行动派、善作善成的实干家。加强法治政府建设，提高政府立法质量和效率，全面落实行政规范性文件备案审查制度；严格规范公正文明执法，全面推进乡镇（街道）综合行政执法规范化建设，深入开展规范涉企行政执法专项行动，坚决防止和纠正乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封，坚决防止和纠正违规异地执法、趋利性执法；做好新时代政务公开，主动接受各方监督，让行政权力始终在法治轨道上运行。加力提高行政效能，强化宏观政策取向一致性评估，发挥存量政策和增量政策集成效应；纵深推进数字政府建设，加快政务数据安全有序高效共享利用，加强政务领域人工智能大模型部署应用；发挥“高效办成一件事”牵引作用，在更多领域更大范围强化部门协同和服务集成；加强学习型政府建设，提高政府工作人员专业素养。大兴勤廉务实之风。牢固树立和践行正确政绩观，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，狠抓巡视涉及政府职能方面问题整改，深化整治群众身边不正之风和腐败问题，用好乡镇（街道）履行职责事项清单，深化整治形式主义为基层减负，坚持习惯过紧日子，加强廉政文化建设，坚决反对繁琐哲学，坚决抵制歪风邪气，引导政府工作人员专心致志干事创业、建功立业。

　　各位代表！大道至简，实干为要。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委正确领导下，开拓进取，勇毅前行，奋力推动“十五五”开好局、起好步，为谱写中国式现代化江西篇章作出新的更大贡献！

　　附件

　　《政府工作报告》有关内容名词注释

　　1.“2030启航计划”：面向2030年及长远发展，发挥有组织基础研究先导与源头作用的科技专项计划。

　　2.“四级三类”国土空间规划：“四级”为省、市、县、乡，“三类”指总体规划、详细规划和专项规划。

　　3.“四融一共”和美乡村：景村融合、产村融合、三治融合、城乡融合、共同富裕。

　　4.货运企业“三上门两加强”行动：上门排忧解难、上门宣讲法规、上门敦促企业扛起主体责任，加强源头管理、加强过程管理。

　　5.“三通一码”：赣服通、赣政通、赣企通、赣通码。

　　6. “一表同享”：通过数字化技术强化数据共享和报表简化，实现基层填表报数“一个口子进出”和同源数据“最多填一次”。

　　7.“三大高地”“五大战略”：革命老区高质量发展高地、内陆地区改革开放高地、国家生态文明建设高地，产业升级战略、项目带动战略、科教强省战略、省会引领战略、治理强基战略。

　　8.“两重”“两新”：国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，大规模设备更新和消费品以旧换新。

　　9.“数商兴农”行动：通过数字化手段全面赋能乡村振兴，推动电商渠道与服务下沉。

　　10.“六个一”全覆盖：一批优质企业、一个协同创新平台、一支产业基金、一个人才培养载体、一个产业联盟、一个集群促进组织。

　　11.“2030先锋工程”：到2030年，布局20个左右重大专项，实施100个左右重大项目，力争在20个重点产业赛道形成一批处于市场领先位置的标志性成果。

　　12.“1+M+N”服务体系：建设“1”个省级成果转移转化中心，指导建设“M”个设区市分中心，引导高校院所组建“N”个转化中心，构建全省科技成果转移转化专业化服务网络。

　　13.“双一流”：中国特色、世界一流的大学和优势学科。

　　14.“双招双引”：招才引智、招商引资。

　　15.“2152”龙头引育工程：重点培育打造2家世界一流企业、10家左右在全国有重要行业影响力的龙头链主企业、50家以上省级产业链核心支撑企业、100家左右“专精特新”企业和100家左右科技型企业。

　　16.“益企成长”计划：推动建立覆盖科技型企业全生命周期的多元化接力式科技金融服务体系，促进“科技-产业-金融”良性循环。

　　17.“招商一张图”：通过整合招商项目数据，推动全省招商信息互通共享。

　　18.“物流一张网”平台：为推动江西现代物流体系升级，打造的公益性数字化综合服务平台。

　　19.“1+N”常态化帮扶政策体系：“1”指省委和省政府制定出台的关于统筹建立常态化防止返贫致贫机制、实施常态化精准帮扶政策，“N”指省直相关部门制定出台的一系列配套政策。

　　20.2026年10件民生实事：加大重点群体就业创业支持力度，提高困难群众生活保障标准，提升残疾人关爱服务水平，提升养老服务能力，为重点人群开展结直肠癌筛查，做好农村义务教育学校学生上学交通服务保障，开展食品安全抽检便民服务工作，改善提升农村与校园饮水条件，推进书香社会建设，丰富群众体育设施和场地资源供给。

　　21.5+2就业之家：覆盖省、市、县、街道（乡镇）、社区（村）五级和开发区、大中专院校（含技工院校）两类的政府市场融合、线上线下一体就业公共服务平台。

　　22.“百羽争锋”：以全省 100 个县（市、区）为基础参赛单元，覆盖全省、全民参与的省羽毛球超级联赛。

　　23.GEP核算：一定行政区域内各类生态系统在核算期内提供的所有生态产品的货币价值之和。

　　24.VEP核算：特定地域单元内，针对生态资产及其所提供的生态产品，在市场化开发利用过程中的经济价值总和。

　　25.应急管理高质量发展“2653”行动：聚焦生产安全事故持续下降、自然灾害损失不断减轻“两个目标”，推进本质安全提升、风险分级管控、隐患治理攻坚、监管执法提质、应急救援强基、调查评估优化“六项行动”，强化法规制度、人才队伍、科技信息、基层基础、宣教培训“五大体系”，落实加强组织领导、加强要素投入、加强考核督查“三条措施”。

　　26.治安“三张图”：治安态势感知图、风险隐患图、可用资源图。

				
                

				

                (责编：毛思远、帅筠)

				分享让更多人看到  

			

			
				客户端下载

				
					人民日报
                    人民网+
					手机人民网
					领导留言板
					人民视频
                    人民智作
				
			

		

		
			

			
				热门排行

								
				1新春走基层丨江西井冈山：山乡焕新颜 宴…2新春走基层丨江西南昌：满产迎新春 冲刺…3认真学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指…4江西水利投资持续扩容 水利建设获金融强…5江西：2026年春运启幕6江西省委常委班子召开2025年度民主生…7新春走基层丨江西井冈山：书法家送春联 …8新春走基层丨笑迎旅途9新春走基层丨5分钟换电！江西12座高速…10发扬党的自我革命精神 纵深推进全面从严…
			

		

	

	
	
		
		
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn

人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号

信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

    人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用

    Copyright © 1997-2026 by www.people.com.cn. all rights reserved

	

	
		
			
				评论
				

			
			
				分享
			
			
				关注
				
					微信微博快手
					
						
						第一时间为您推送权威资讯
					

					
						
						报道全球 传播中国
					

                    
						
						关注人民网，传播正能量
					

				

			
		
	

返回顶部

