

   

2026年政府工作报告_政府工作报告_首都之窗_北京市人民政府门户网站

    
    

    
        
            
                 政务公开　>　工作报告　>　政府工作报告
            

        

    

    

    
    
        
            
                2026年政府工作报告

            

            
                
                    日期：2026-02-02 08:10    来源：北京日报
                

                
                    分享：
                    

                        
                            

X
                            
                            
                        

                    

    
    
    
    
                

                
                    
                    字号：  
                    大  
                    中  
                    小
                
            

            

        

    

    

    
    
        
            
            
                

                

                

                

                

                

                

                

                

                

            

            
            
                
                

            

            
            
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                
            

            2026年1月25日在北京市第十六届人民代表大会第四次会议上
北京市市长 殷勇

殷勇同志作政府工作报告。
各位代表：
　　现在，我代表北京市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
　　一、2025年工作回顾
　　2025年是“十四五”规划收官之年。习近平总书记高度重视首都工作，在听取中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动总结报告时发表重要讲话，充分肯定纪念活动服务保障工作；向2025年中国国际服务贸易交易会致贺信，为北京进一步推动服务业扩大开放指明了方向；参加首都义务植树活动，对美丽北京建设作出重要指示。习近平总书记的关怀与嘱托，给予我们巨大鼓舞，指引我们以更加奋发有为的精神状态开拓进取、再建新功。
　　过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中共北京市委直接领导下，在市人大及其常委会监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，加强“四个中心”功能建设，提高“四个服务”水平，深化“五子”联动服务和融入新发展格局，坚持统筹发展和安全，经济顶压前行、向新向优发展，社会大局保持稳定，较好完成了市十六届人大三次会议确定的目标任务。全市地区生产总值5.2万亿元、增长5.4%、高于全国0.4个百分点，一般公共预算收入增长4.8%，城镇调查失业率4.1%，居民人均可支配收入实际增长4.4%，居民消费价格总体平稳，人均地区生产总值、全员劳动生产率和万元地区生产总值能耗、水耗、碳排放等多项指标保持全国省级地区最优水平。
　　一年来，主要做了以下工作。
　　一是首都功能持续优化提升。圆满完成中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动服务保障，建立高效协同指挥体系，精心组织多次综合演练和专项演练，纪念活动高效顺畅，城市运行平稳有序，以零误差交上服务国家重大活动的北京答卷。全面增强中央政务功能保障，高标准完成核心区控规新一轮三年行动计划，着力推进中央政务环境更加安全优良；国家会议中心二期、首都国际会展中心正式投用，保障全球妇女峰会等重要国事活动成功举办，国际交往中心功能进一步增强。持续打好“疏整促”组合拳，疏解提质一般制造业企业104家，治理违法建设2049万平方米，核心区平房申请式退租2006户，北京工业大学房山校区、北京儿童医院亦庄院区等开工建设。全力支持雄安新区建设，服务保障中国中化、中国华能等一批中央企业迁入雄安，雄安新区中关村科技园新增入驻企业132家，京雄快线、京雄城际衔接升级，“三校一院”服务能力不断提升。高水平建设城市副中心，东六环入地改造工程建成通车，北京通州站开通运营，首旅集团等市属国企迁入副中心，副中心要素市场化配置综合改革试点获国家批复。深化京津冀重点领域协同发展，扎实推进通州区与北三县一体化高质量发展示范区建设，白庙南北检查站完成改造；京津合作示范区加快建设，天津滨海-中关村科技园新增注册企业689家；北京输出到津冀技术合同成交额996亿元、增长18.1%，生物医药等重点产业链36项卡点攻关取得突破，新能源汽车生态港启动建设；京唐城际铁路、承平高速全线通车，308个便民事项实现跨省自助办，为群众带来更多便利。
　　二是科技创新加快引领新质生产力发展。持续提升国际科技创新中心能级，3家国家实验室永久园区启用，空间环境地基综合监测网等重大科技基础设施投运，脑认知机理与脑机融合等3个交叉研究平台试运行，昌平南口、马池口等全国重点实验室集群建设取得重要进展；推进高教园、大学城产教融合发展，启动建设全国高校区域技术转移转化中心；优化中关村示范区空间格局，布局一批概念验证、共性技术、产品中试、孵化转让平台；强化原创性引领性科技攻关，210项关键核心技术获得突破，北京连续9年稳居自然指数-科研城市全球榜首，新增两院院士占全国近一半。加速发展高精尖产业，集成电路产业规模增长超20%，新能源汽车年产量近70万辆，34款创新药械获批上市，国际医药创新公园新引入8家跨国药企，全市国家级高新技术企业数量突破3万家。加快建设全球数字经济标杆城市，人工智能关键生态建设取得重大进展，医疗、制造、科学等应用中试基地在京落地，备案上线大模型数量稳居全国首位，组建北京数据集团，数智北京创新中心投入运行，数字经济增加值增长8.7%。推动未来产业蓄力发展，全球首个人形机器人马拉松比赛和世界人形机器人运动会举世瞩目，6G小规模实验网率先建成，朱雀三号可重复使用火箭首飞入轨，新的脑机接口成果不断涌现。大力发展现代服务业，软件信息、科技服务和商务服务三大产业对经济增长贡献超五成，金融服务实体经济能效不断提升，北京证券交易所上市公司达288家、总市值超8600亿元，科创债发行规模居全国前列，累计落地35支国家级大基金，8支市级高精尖产业基金带动社会投资超千亿元。农业中关村和种业之都建设纵深推进，粮食、蔬菜播种面积实现双增长。
　　三是改革开放进一步深化。推动重点领域改革落地见效，积极服务和融入全国统一大市场，深入推进市场准入壁垒清理等专项整治行动，公平竞争审查制度实现市区全覆盖；国有企业改革扎实推进，市属国有文化企业战略性重组取得实质进展，市级机关事业单位所属企业纳入统一监管；中小微企业政府采购占比近八成，普惠小微企业贷款余额超万亿元。持续营造国际一流营商环境，累计推出119个“高效办成一件事”重点事项，平均压减时间58%、材料52%；月均现场检查量下降42.9%、非现场检查量占比提升至70.6%，纳入“无事不扰”白名单企业55万户、占全部企业超两成，为服务包企业和服务热线拨打企业提供服务64.8万项、增长107.2%。全面深化“两区”建设，实施自贸试验区提升战略行动，基本完成服务业扩大开放2.0任务、并连续4年在国家综合测评中位列第一；亦庄综保区开关运作，天竺综保区罕见病药品进口额居全国首位；新设外资企业数量增长19.5%，积极开拓“一带一路”国际市场，开通首趟中亚班列，北京地区出口总额创历史新高。着力优化新供给扩大新需求，因地制宜用好“两重”“两新”政策，积极争取超长期特别国债等各类资金，推进地方政府专项债“自审自发”试点；优化投融资体制机制，面向民间资本推介重大项目总投资约2350亿元；深入推进国际消费中心城市建设，深化境外人员服务便利化改革，入境游客增长39%，全市旅游人次和收入再创历史新高，数字消费、绿色消费、健康消费蓬勃发展，服务消费增长5%。
　　四是美丽北京建设成效凸显。深入实施0.1微克攻坚行动，新能源汽车保有量超130万辆，绿色电力占比达36%，优良天数比例首次突破80%，细颗粒物年均浓度27微克/立方米、下降11.5%，创有监测记录以来最优水平。强化水环境和土壤污染治理，农村黑臭水体动态清零，国考断面优良水质占比稳定在90%以上，永定河入选全国母亲河复苏行动典型案例，重点建设用地安全得到有效保障。推进花园城市建设，温榆河公园全面建成开放，一绿地区城市公园环实现闭合，二绿地区郊野公园环主体构架基本形成；扎实推进全域绿化彩化立体化，新增绿道1000公里，亮马河风情水岸、清河之洲等成为城市靓丽风景线。
　　五是城乡区域发展更趋协调。深入推进城市更新，老旧小区改造完工1225个，精细化治理1411条背街小巷，完成燕莎桥等251座桥系桥下空间整治，宛平城等20处重点区域环境面貌显著提升；切实抓好两个关键小事，生活垃圾回收利用率达43%，为380个老旧小区引入物业服务。压茬推进“百千工程”，累计创建42个示范村、22个示范片区，建成美丽庭院5000余户，推进32个城中村改造项目，农村人居环境持续改善，乡村旅游发展品质不断提升。加快推动重点区域发展，一区一策提升平原新城综合承载力，“两园一河”启动区示范段建成亮相，南中轴地区高质量发展行动计划启动实施；首次开展生态系统调节服务价值和地区生产总值交换补偿，生态涵养区绿色发展动力进一步增强。东西部协作和支援合作走在全国前列。深化交通综合治理，开通3条地铁新线、新增运营里程30公里，总里程达909公里、居全国首位；优化242条公交线路，公交与轨道50米内换乘比例达91%；加强电动自行车停放秩序治理，中心城区新增机动车停车位5万余个；实施杜家坎等30项市级疏堵工程，打通53条断头路，东四环、西北四环大修及环境提升顺利完工；实现五环路以内信号灯实时调度控制，中心城区绿色出行比例从75.6%提升至76.5%。
　　六是民生保障持续加强。完善就业优先政策，提供11.2万个高校毕业生就业岗位，精准帮扶7.2万名就业困难人员实现就业，全市就业农村劳动力基本纳入城镇职工保险体系，延迟退休政策平稳实施。着力推动教育改革发展，新增普惠托位8897个，适龄儿童入园率和普惠率分别达96%和94%；多措并举应对学龄人口达峰，新增中小学学位2.4万个，深化中小学集团化办学改革，高考录取率保持稳定；推动市属高校分类改革发展，支持部委高校创优争先。扎实推进健康北京建设，三级公立医院提前两周向基层投放50%以上号源、转诊量增长90%，社区卫生服务中心实现儿科诊疗服务全覆盖，70%村卫生室实现与乡镇卫生院一体化管理，电子病历共享和检查检验结果互认覆盖二级以上医疗机构97%门诊量。织密扎牢社会保障网，新建50个区域养老服务中心，新增7701张家庭养老床位，老楼加装电梯869台，养老助餐点覆盖九成以上城乡社区；扩大新就业形态人员职业伤害保障试点，各项社保待遇水平稳步提高；建设筹集保障性租赁住房6.7万套，竣工各类保障房10万套，有序推动“好房子”建设；育儿补贴、学前一年免费教育政策落地实施，妇女儿童事业、残疾人保障水平位居全国前列。推动首都文化繁荣发展，实施新一轮中轴线保护传承行动，孚王府等重点文物完成腾退；抗战馆改扩建顺利完成，主题展览精彩亮相；演艺经济更加火热，举办大型活动2295场、增长25.8%，开展市民系列文化活动1.6万场；加快国际赛事名城建设，世界乒联中国大满贯等198项精品赛事叫好又叫座。加强平安北京建设，全力应对“25·7”区域性大洪水等自然灾害，制定实施30条防汛避险救灾硬措施，扎实推进灾后恢复重建；深化安全生产治本攻坚，常态化开展安全生产和消防工作考核巡查，全市生产安全死亡事故起数和死亡人数分别下降3.6%和1.3%；全面推进信访工作法治化，稳妥处置金融风险，严密社会面巡防体系，强化食品安全数字化监管，食品、药品抽检合格率分别超98.5%和99%。深化接诉即办改革，专项治理农村供水保障等13个高频共性难题，市民服务热线诉求解决率、满意率分别达97.3%和97.7%，接诉即办纪录电影《您的声音》引发热烈反响。
　　全力支持国防和军队建设，军民融合发展合力不断增强，国防动员能力显著提高，退役军人服务保障有力有效，16个区均被评为全国双拥模范城。民族、宗教、侨务工作迈上新台阶。
　　一年来，我们坚决贯彻全面从严治党要求，切实加强自身建设，政府治理能力持续提升。依法行政深入推进，自觉依法接受监督，提请市人大常委会审议地方性法规9项，立改废政府规章18项，办理市人大代表议案5项、建议877件，办理市政协提案1309件。履职质效不断提高，坚持把过紧日子作为常态，继续压减非重点非刚性及一般性支出18.2亿元，开展财政事前评估和预算评审、压减资金42.6亿元。工作作风持续改进，认真开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，深入整治校园餐、殡葬等领域群众身边不正之风和腐败问题，力戒形式主义为基层减负，全市性督查检查考核事项精简两成，推动审计监督、统计监督、财会监督贯通协同，清廉务实、干事创业成为政府工作的鲜明导向。
　　各位代表，过去一年，形势复杂多变，遇到的困难挑战比预计的要多，取得的工作成效比预期的要好。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是中共北京市委带领全市上下凝心聚力、奋力拼搏的结果。在此，我谨代表北京市人民政府，向全市人民，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向中央和国家机关各部门各单位，向各兄弟省区市，向驻京人民解放军指战员、武警部队官兵，向所有关心支持首都建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　同时，我们也清醒认识到，工作中还存在不少问题不足和风险挑战：外部环境变化影响加深，不确定难预料因素增多；优化提升首都功能、推动京津冀协同发展还需持续用力；有效需求仍显不足，一些企业特别是中小微企业生产经营困难，稳增长压力仍大；城乡区域发展不平衡问题依然比较突出，山区基础设施和防灾减灾能力存在短板；人口结构变化对教育、医疗、养老、就业等民生保障提出新课题，交通出行、污染防治等方面还有弱项；政府服务效能需要进一步提升，一些工作协调配合不够，有的政策落地偏慢、效果不及预期。对于这些问题，我们一定高度重视，采取有效措施加以解决，决不辜负全市人民厚望！
　　二、“十四五”时期发展成就和“十五五”时期主要目标任务
　　“十四五”时期是极不平凡的五年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，接续奋斗、砥砺前行，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列风险挑战，推动各项事业取得重大成就。过去五年，我们坚定疏解非首都功能，城乡建设用地规模减量约50平方公里，地区生产总值年均增长5.2%，经济总量连续迈上4万亿、5万亿两个台阶，蹚出一条减量背景下超大城市转型发展的新路子，实现“十四五”圆满收官。
　　这五年，我们牢记嘱托、锚定蓝图，“四个中心”功能建设不断加强。大力提升“四个服务”水平，中央政务功能布局和政务环境持续优化；成功举办冬奥盛会，北京成为全球唯一的双奥之城；城市副中心框架全面拉开，市级机关搬迁基本完成，助力雄安新区建设取得显著进展；京津冀协同发展向纵深推进，交通、生态、产业、创新、公共服务等领域协同实现新突破。
　　这五年，我们锐意改革、矢志创新，经济高质量发展取得显著成效。科技创新引领作用更加凸显，中关村先行先试改革、“两区”建设成果丰硕，研发投入强度位居全球前列，独角兽企业数量居全国各城市首位，每万人口高价值发明专利拥有量、国家级专精特新“小巨人”企业数量较2020年实现翻番，培育形成3个万亿级和7个千亿级产业集群，经济发展内生动力更加强劲。
　　这五年，我们赓续文脉、传承发展，首都文化软实力和影响力不断提升。北京中轴线历时12年成功申遗、世界文化遗产数量全球城市最多，大运河、长城、西山永定河三条文化带建设扎实推进；演艺之都、博物馆之城、书香京城建设成效显著，“五个一工程”奖、群星奖获奖数量均居全国首位，群众精神文化生活日益丰富。
　　这五年，我们系统治理、持续攻坚，绿色底色更加鲜明靓丽。细颗粒物年均浓度连续五年稳定达标，“北京蓝”成为常态；五大河流全线贯通入海，水环境质量显著提升；超额完成新一轮百万亩造林绿化工程，成功创建全域国家森林城市，公园总数达1136个，花园城市建设全面展开，北京被联合国组织评为生物多样性魅力城市。
　　这五年，我们以人为本、精细施策，现代化建设成果更多惠及人民群众。全市财政支出八成以上投向民生领域，累计为经营主体减轻税费负担超4900亿元；城乡区域协调发展水平不断提高，农村居民收入增速连续8年快于城镇居民；接诉即办驱动城市治理变革，智慧高效治理能力持续增强；“一老一小”服务全面提升，人均预期寿命从2020年的82.4岁提升至83.9岁，民生改善更加可感可及。
　　“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，战略机遇和风险挑战并存。北京作为首都，“四个中心”“四个服务”蕴含巨大发展能量，京津冀协同发展纵深推进打开广阔发展空间，科技创新激发强劲发展动力，改革开放创造更多发展红利，新时代首都发展前景广阔、大有可为。我们要保持战略定力，增强必胜信心，以苦练内功来应对外部挑战，不断开创首都各项事业发展新局面。
　　根据《中共北京市委关于制定北京市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，我们编制了《北京市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》（以下简称《纲要草案》），全文提交大会审查。这里作简要说明。
　　在《纲要草案》编制过程中，注意把握以下几点：一是注重对标对表，认真贯彻落实习近平总书记对北京重要讲话精神和党中央部署的各项重点任务，紧密对接落实城市总体规划、市委“十五五”规划建议，科学安排发展目标，系统谋划重大项目、关键改革、政策举措，把中央和市委确定的路线图转化为施工图。二是牢记职责使命，紧紧围绕“建设一个什么样的首都、怎样建设首都”进行谋划，树牢首都意识，坚持首善标准，更好服务党和国家工作大局，更好满足人民群众的美好生活需要。三是坚持目标导向和问题导向，围绕“十五五”时期率先基本实现社会主义现代化取得决定性进展的目标，聚焦现代化建设中的短板弱项，有针对性地进行规划部署，努力做到措施科学精准、有力有效。
　　《纲要草案》明确了今后五年的发展目标：一是首都功能持续提升，二是高质量发展迈上新台阶，三是全面深化改革取得新突破，四是群众生活品质不断提高，五是首都文化影响力明显增强，六是美丽北京建设取得更大成效，七是首都安全水平全面提升。在此基础上再奋斗五年，到2035年实现首都功能服务保障能力、综合经济实力、科技创新实力、城市治理能力、国际影响力大幅提升，城乡区域发展更加均衡，人民生活更加幸福美好，率先基本实现社会主义现代化。
　　围绕上述目标，《纲要草案》从创新、协调、绿色、开放、共享、安全6个维度设置了29项主要指标，包括：地区生产总值年均增速4.5%-5%、努力争取更好结果，全员劳动生产率达58万元/人左右，全社会研发投入占比6%以上，城市副中心和平原新城地区生产总值年均增长5%以上，服务贸易年均增速5%左右，城镇调查失业率控制在5%以内，单位地区生产总值生产安全事故死亡率控制在0.6人/百亿元以下，彩化率达24.2%，等等。
　　《纲要草案》具体部署了13项任务举措：一是坚守职责使命，全力服务保障政治中心功能；二是繁荣首都文化，全面增强全国文化中心影响力；三是深化对外交流，持续加强国际交往中心能力建设；四是聚力创新策源，加快提升国际科技创新中心发展能级；五是强化区域协同，共建中国式现代化建设的先行区示范区；六是筑牢产业根基，加快发展新质生产力；七是着力扩大内需，主动服务和融入新发展格局；八是深化改革开放，持续增强高质量发展动力；九是共享发展成果，更好满足人民群众美好生活新期待；十是优化发展格局，大力促进城乡融合区域协调；十一是下足绣花功夫，提升超大城市治理效能；十二是加快绿色转型，全面建设美丽北京；十三是统筹发展安全，确保首都和谐稳定。
　　展望未来，我们有信心有能力战胜前进道路上的艰难险阻，完成“十五五”规划目标任务，奋力推动新时代首都发展再上新台阶！
　　三、2026年重点工作
　　今年是“十五五”开局之年，做好各项工作意义重大。总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面贯彻中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，更好统筹发展和安全，坚持以新时代首都发展为统领，深入实施京津冀协同发展战略，充分发挥教育科技人才优势，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，加快发展新质生产力，主动服务和融入全国统一大市场，防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持首都社会大局和谐稳定，纵深推进全面从严治党，奋力实现“十五五”良好开局。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右，一般公共预算收入增长4%左右，城镇调查失业率控制在5%以内，居民消费价格涨幅2%左右，居民收入增长和经济增长同步，细颗粒物年均浓度控制在29微克/立方米左右、争取更优水平，能源、水资源、碳排放等指标达到国家要求。
　　重点做好十方面工作。
　　（一）深入落实城市总体规划，推动京津冀协同发展走深走实
　　坚持首都城市战略定位，发挥“一核”辐射带动作用，加快建设现代化首都都市圈，不断提升区域综合竞争力。
　　充分发挥规划统筹引领作用。完善首都规划体系和实施机制，做好城市总体规划实施第二阶段评估。服务保障中央政务功能布局持续优化，实施核心区环境品质提升三年行动。加力推进核心区平房申请式退租，加强第五立面维护，推动老城生活条件和秩序改善。加快第四使馆区、雁栖湖国际会都等重点项目建设，增强国际交往综合承载力。
　　接续实施疏解整治促提升。疏解提质一般制造业企业80家，推动燕山石化高质量转型发展，加快建设北方工业大学延庆校区等市属高校新校区，推动宣武医院房山院区等新院区开工建设。拆除违法建设500万平方米、治理无手续建筑500万平方米，巩固占道经营、违法群租房、违规电动三四轮车、背街小巷等治理成效。统筹用好腾退空间，支持城市功能织补和高精尖产业发展。
　　推动“新两翼”联动发展。服务保障央属标志性项目向雄安疏解，提升雄安新区中关村科技园发展能级，建设北京-雄安人才科创走廊。实施北京城市副中心条例，保持千亿级投资规模，推动轨道交通M102线规划建设，完成市郊铁路副中心线北京西至良乡段整体提升工程，建设六环高线公园，推动通武廊交界重点区域产业协同发展。
　　打造现代化首都都市圈。促进通勤圈一体发展，轨道交通22号线红庙至平谷段基本具备开通条件，做好跨界交通接驳，优化提升应寺、永乐等进京检查站。推动功能圈创新发展，协同推进京津合作示范区建设，支持天津滨海-中关村科技园等合作园区发展。强化产业圈联动发展，积极推动北京（京津冀）国际科技创新中心建设，持续提升科技成果区域内转化效率和比重，壮大智能网联新能源汽车等先进制造业集群。探索京津冀行政许可结果互认清单式管理，促进教育、医疗等公共服务共建共享。
　　（二）增强内需主导能力，巩固拓展经济稳中向好势头
　　坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，不断增强内需拉动经济增长主动力作用。
　　大力提振消费。研究制定城乡居民增收政策，增强居民消费能力。深化国际消费中心城市建设，优化商业载体布局，提升传统商圈综合品质，补齐社区、特色街区便民服务短板。促进商品消费扩容提质，优化“两新”政策实施，落实绿色消费推进行动，支持汽车、家电等大宗消费，推动“老字号”焕发新活力。加大对健康、养老、托育等服务消费政策支持，鼓励平台创新发展家政等服务业务，加快培育服务消费新增长点。促进文商旅体展深度融合，延伸大型活动消费供给链条，推出更多休闲、时尚、滨水、冰雪等消费新场景，推广离境退税一点通办新模式，大力发展赛事经济，精心筹办世界田径锦标赛等国际赛事和北京马拉松等群众体育活动。
　　积极扩大有效投资。优化实施“两重”项目，加快推进“3个100”等重点工程建设，靠前启动具备条件的“十五五”重大项目，扎实做好项目储备，保持开一备三强度。持续优化投资结构，加强产业投资，增加民生改善型和消费升级型投资，发挥中央单位、市属企业投资能力，面向民间资本推介重大项目总投资不低于2000亿元。加强要素保障，积极争取超长期特别国债等各类资金，用好地方政府专项债“自审自发”机制，加大轨道交通沿线、重点区域优质地块供应力度，打造更多职住商服融合的活力中心。
　　（三）持续推动教育科技人才一体发展，构建有竞争优势的新质生产力发展格局
　　坚持创新驱动，深化教育科技人才体制机制改革，促进创新链和产业链深度融合，扎实推进世界一流大学、世界一流科研机构、世界一流企业、世界一流人才聚集地建设。
　　加快建设高质量教育体系。深化大思政课和大中小学思想政治教育一体化建设，强化五育融合，促进学生身心健康。适应学龄人口变化，完善基础教育学位动态保障机制，新增中学学位1万个，促进义务教育优质均衡发展。加强全学段人工智能赋能教育，统筹推进“双减”和教育教学质量提升。支持在京高校“双一流”建设，推动良乡大学城、沙河高教园高质量发展，一校一策促进科技成果转化。扩大职业本科院校招生规模，拓展职普融通学生成长成才通道。全面推进高素质教师队伍建设，健全学校家庭社会协同育人机制。
　　提升科技创新体系效能。深入实施基础研究领先和关键核心技术攻坚行动，建强国家实验室等战略科技力量，围绕脑机接口、高温超导等领域建设一批新型研究创新平台，支持企业承担更多科技攻关任务。继续发挥中关村示范引领作用，推出新一批先行先试改革举措，加快打造世界领先科技园区。深化“三城一区”联动发展，支持中关村科学城建设人工智能集聚区，推动怀柔科学城高端科学仪器装备产业发展，加速未来科学城南口、马池口国重基地和科学小镇建设，支持创新型产业集群示范区更好承接三城研发成果。加快重大科技成果高效转化应用，提升概念验证、中试孵化等平台服务能力，加强知识产权保护和运用，支持打造世界一流科技期刊，营造更具全球影响力的创新生态。
　　打造高水平人才高地。加快建设中关村学院、卓越工程师学院等新型育人载体，支持在京高校开展国家学院建设试点，鼓励企业设立博士后工作站，强化产学研协同育人。深入推进特殊引才计划和关键核心技术人才工程，大力引进高层次人才。构建青年友好型政策体系，实施住房保障、创业服务等十条支持措施，建设青年人才创新创业生态区，充分激发年轻人创新创造活力。
　　大力发展高精尖产业。巩固壮大实体经济根基，推动集成电路重点项目扩产量产，高水平建设国际医药创新公园，全生态链推进绿色先进能源、新能源汽车、机器人、商业航天等重点项目；扎实推进全球数字经济标杆城市建设，推进智能算力等新型基础设施建设，全面实施“人工智能+”行动，建设国家人工智能应用中试基地；推进未来产业先导区建设，培育6G、量子科技、生物制造等新增长点;推动传统产业提质升级，促进制造业数智化转型。做优做强现代服务业，服务保障国家金融管理中心功能，强化金融街、丽泽金融商务区联动发展，支持北京证券交易所加强中小企业上市融资服务，加快中关村科创金融改革试验区建设，完善民营小微企业融资支持协调机制，支持金融更好服务实体经济；建设北京国际法商融合示范区，提高商务服务国际化水平；推动科技服务企业持续提升创新能力，促进现代服务业与先进制造业融合发展。
　　（四）推进深层次改革高水平开放，增强高质量发展动力活力
　　坚持改革攻坚，深化对外开放，促进各方面制度机制与首都发展更相适应。
　　充分激发各类经营主体活力。健全全国统一大市场建设落实机制，推进要素市场化配置综合改革试点，优化新领域新业态市场准入环境，常态化开展政策措施公平竞争审查，综合整治内卷式竞争。进一步深化国资国企改革，健全出资人监督体系，深化子企业综合改革，增强国有企业核心功能、提升核心竞争力。推进事业单位分类改革，提升公共服务效率和水平。落实民营经济促进法，支持民营企业参与重大项目建设，引导平台经济规范发展，推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展。
　　打造更有温度的“北京服务”。扩大“高效办成一件事”覆盖面，新增停车设施建设运营等服务场景30个以上，规范政务服务事项特殊程序。强化一体化综合监管，推动非现场监管标准化建设，加强扫码检查质效评估，完善全链条监管。动态发布免申即享事项，完善服务响应机制，扩大“无事不扰”白名单企业覆盖范围，切实为企业解决实际问题。
　　构建对外开放新高地。持续深化“两区”建设，主动对接国际高标准经贸规则，推动出台服务业扩大开放3.0方案，探索设立自贸试验区联动发展区，推动综保区错位发展，实施重点园区开放能级提升行动。促进外贸提质增效，支持汽车、生物医药等优势领域产品出口，创新发展数字贸易、绿色贸易，扩大服务出口。拓展航空枢纽国际航线，加强现代物流骨干网络建设。用好中国国际服务贸易交易会、中关村论坛、金融街论坛、北京文化论坛等开放平台，吸引更多优质外资项目落地。优化京港、京澳全方位合作机制，促进京台交流合作。完善海外综合服务体系，积极融入高质量共建“一带一路”，为国家开放发展大局探路先行。
　　（五）丰富优质文化供给，增强全国文化中心影响力
　　坚持以文化人、以文惠民、以文润城、以文兴业，深入做好首都文化大文章，努力为文化强国建设作出更大贡献。
　　大力发展社会主义先进文化。弘扬和践行社会主义核心价值观，高水平建设习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心，加强党的创新理论学习研究阐释，推动哲学社会科学繁荣发展。深化三大红色文化主题片区发展，高质量建设爱国主义教育基地。扎实推动新时代文明实践，大力发展志愿服务，广泛开展文明骑行、文明驾车等公共文明引导，弘扬崇德向善文明风尚。
　　加强文化遗产系统性保护。强化老城整体保护，积极创建中轴线国家文物保护利用示范区，推进正阳门城楼开放、永定门城楼修缮。建成开放中国长城博物馆，推进琉璃河遗址申遗、云居寺藏经申忆，提高京西古道保护水平，做好三山五园环境整治。完成第四次全国文物普查，促进非物质文化遗产传承发展，守护好历史文脉。
　　激发文化创新创造活力。深化演艺之都建设，打造一批演艺区和特色演艺群落，举办更多大型演出活动和市民系列文化活动，提升大戏看北京、北京大视听品牌影响力，精心推出一批优秀文艺作品。深化国家文化产业创新实验区建设，提升数字广告等文化产业园区品质。深化博物馆之城建设，策划一批大展特展，提升文物展示率。广泛开展“书香京城”全民阅读活动，因地制宜打造类型丰富的阅读空间。办好北京国际电影节、音乐节等系列活动。
　　（六）加快超大城市发展方式转型，提升城市精细化治理水平
　　坚持城市内涵式发展，完善城市治理工作体系，强化统筹协调，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。
　　大力推动城市更新。坚持规划引领，推进城市更新条例实施，完善政策激励工具箱，加强建筑规模指标和财政金融政策保障，支持功能复合利用。强化专班协同机制，加快项目落地实施，推动职住商服融合的组团式更新。抓好507栋危旧简易楼排险工作，改造完工老旧小区300个以上，实施老楼加装电梯800台以上，深入开展第三轮回天行动，持续推进城中村改造。
　　优化城市运行管理。强化城市生命线运行保障，完善多元互补的能源供应体系，健全热电气联调联供机制，更新改造老旧管线1000公里，积极应对地下水位上升带来的安全隐患。加强城市家具规范化治理，推进20个重点区域环境整治。深入抓好垃圾分类和物业管理两个关键小事，完善生活垃圾分类可回收物体系，在3000个小区设置智能回收机，为800个老旧小区引入物业服务。
　　构建现代化综合交通体系。深化地铁公交两网融合，新增轨道交通运营里程40公里以上，公交与轨道50米内换乘比例提升至93%。开展电动自行车行驶和停放秩序专项治理，拓展重点区域、学医景商周边交通综合整治，提升“八站两场”接驳服务。实施30项市级疏堵工程，打通50条断头路，新增机动车停车位3.5万个，新建充电桩3万个，新增1000处信号灯联网、累计达8000处，持续提升城市交通效率。
　　高水平建设“数智北京”。全面推进国家数据要素“一区三中心”建设，高质量完成国家数据基础设施先行先试任务，建设国家级数据产业集聚区和行业高质量数据集，支持北京数据集团和国际大数据交易所发展。发挥京通、京办、京智等智慧终端牵引作用，创新开展政务领域大模型示范应用，推进数智赋能城市治理和基层工作。推出一批智慧城市应用场景，为群众提供更多便捷服务。
　　（七）推进农业农村现代化，促进城乡区域协调发展
　　坚持以大城市带动大京郊、大京郊服务大城市，完善城乡融合发展体制机制，推动农业基础更加牢固、农村地区更加繁荣、农民生活更加红火。
　　提高都市型现代农业质量效益。严格落实耕地保护规划，推动耕地集中成片和适度规模经营，建设高标准农田12万亩，确保粮食播种面积稳定在100万亩以上、蔬菜产量稳定在200万吨左右。深化农业中关村和种业之都建设，推进国家农业科技创新港建设，着力培育种业全球领军企业，争创国家农业高新技术产业示范区。发展现代设施农业和智慧农业，推动农村一二三产业深度融合。
　　深入推进和美乡村建设。开展“百千工程”第三批示范村、示范片区建设，加大农村人居环境整治，打造美丽乡村路300公里，加强农村基础设施建设和管护，推动更多城市公共服务向乡村延伸。完成新一轮村“两委”换届，夯实乡村治理基础，提升文明乡风建设水平。提高强农惠农富农政策效能，稳妥推进二轮土地承包到期后再延长30年试点，激励各类人才下乡服务和创业就业，发展乡村旅游等富民产业，培育北京优农品牌，壮大新型农村集体经济，千方百计促进农民稳定增收。
　　推动重点区域协同发展。着力打造城市活力片区，优化通州大运河城市段环境，加强“两园一河”城市设计，推进南中轴大红门博物馆群建设，完善奥林匹克中心区城市功能。加快平原新城高质量发展，培育壮大主导产业。优化生态保护补偿机制，促进生态涵养区绿色发展。健全常态化帮扶政策体系，完成好东西部协作和支援合作各项任务。
　　（八）优化公共服务供给，解决好群众的身边事贴心事具体事
　　坚持民生为大，努力为群众多办实事，进一步提高人民生活品质。
　　促进高质量充分就业。实施稳岗扩容提质行动，城镇新增就业不少于28万人。稳定高校毕业生等重点群体就业，提供不少于10万个高校毕业生就业岗位，保持零就业家庭动态清零。强化家门口就业服务，推进零工市场标准化建设，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，维护劳动关系和谐稳定。
　　提升全民健康保障水平。优化医疗卫生资源布局，首儿所通州院区基本完工，市疾控中心新址建成投用，加快安定医院选址建设。推动“三医”协同发展，规范畅通医联体内双向转诊，新建5个以上紧密型城市医疗集团、区级覆盖率达80%以上，村卫生室与乡镇卫生院一体化管理率达90%。建设好全民健康信息平台，推进电子病历和检查检验结果互认互通提质扩面。加强老年医学、儿科、精神卫生、安宁疗护等服务，推进中医药传承创新，强化中医治未病能力建设。完善急救服务和血液保障体系，提高突发公共卫生事件应对能力。
　　完善多层次社会保障。加强“一老一小”服务，实施好养老服务相关法律法规，健全长期护理保险制度，新建20个区域养老服务中心，新增5000张家庭养老床位；落实育儿补贴、生育保险、生育休假等政策，支持符合条件的幼儿园提供托育服务，普惠托位占比提高到68%。加强全域儿童友好城市建设，营造有利于妇女发展的良好环境，持续推进无障碍环境建设，便利残疾人出行。推动企业年金和个人养老金精准扩面，完善分层分类社会救助，做好困难群众兜底保障。着力稳定房地产市场，促进住房租赁市场健康发展，增加“一张床、一间房、一套房”产品供应，缓解青年人住房困难，改善城市运行服务保障人员居住条件，补齐新开发居住区配套设施短板，建设更多“好房子”。
　　深入推进接诉即办改革。完善市民服务热线平台功能，推动规范化建设和数智化升级。狠抓每月一题专项治理，攻坚突破家政服务市场规范等11个难点问题。办好接诉即办改革论坛，深化实践理论研究，扩大国际影响力。持续打造《向前一步》品牌栏目。
　　（九）推动减污降碳扩绿协同增效，建设人与自然和谐共生的美丽北京
　　坚持绿水青山就是金山银山的发展理念，全面提升城市生态环境品质，加快打造绿色低碳宜居家园。
　　持续深入推进污染防治攻坚。提高机动车和非道路移动机械新能源化比例，推动重点行业绿色企业创建，推进扬尘污染精细治理，加强区域联防联控，进一步巩固改善空气质量。落实密云水库水源保护条例，提升农村污水治理水平，再创建5条美丽河湖，推进北护城河至北运河全线通航。强化水污染和固体废物污染防治区域协同，加强新污染物治理，推进无废城市建设。
　　加快建设花园城市。传承自然山水格局，加强太行山东北部生态综合治理，加快环首都森林湿地公园建设，推进自然保护地整合优化，强化全域森林城市生态功能。彰显首都特色风貌，实施绿隔地区引水入园工程，推进南苑、北中轴等大尺度郊野公园建设，新增开放水利设施滨水空间40处，新建绿道1000公里，贯通清河两岸滨水步道，建成四环路“月季花环”，深化无界公园建设，打造一批蓝绿交融、充满魅力的公园游憩活力圈。回应市民美好期盼，注重群众身边小微公园建设管理和品质提升，做好春秋两季过敏原治理，新增城市金角银边100处、社区微花园50个，推动家庭园艺走进社区乡村，让群众享有更多身边之美。
　　积极稳妥推进“双碳”工作。加快建设国际绿色经济标杆城市，做强氢能、储能、节能环保等一批绿色产业，运用先进低碳技术推动传统产业绿色转型，推进国家级零碳园区建设。加快构建碳排放双控制度体系，扩大绿电应用，外调绿电规模达450亿千瓦时，大力推行绿色生产生活方式。
　　（十）全面推进韧性城市建设，筑牢首都安全防线
　　坚持在发展中固安全、在安全中谋发展，最大限度降低事故发生概率、最大程度减少事故造成损失，以高水平安全保障高质量发展。
　　提高应对极端天气能力。落实防汛避险救灾硬措施，强化极端天气感知预警，一村一策制定山洪灾害防御预案，推进高地堡垒等设施建设，提高防灾减灾救灾能力。全力推进灾后恢复重建，抓好山洪沟道治理，抓紧完成水毁房屋和设施修复，确保入汛前北部山区防汛能力恢复至灾前水平并有所提升。加快构建高标准流域防洪体系，推进潮白河综合治理和二道河水库等重点水利工程建设，提升重点流域沿线道路、电力、通信等基础设施韧性水平。加强城区积水点治理，完善平急两用公共基础设施网络，提升城市灾害应对和快速恢复能力。
　　强化安全生产和火灾风险防范。深入实施安全生产治本攻坚三年行动，压紧压实安全生产责任，加强交通运输、建筑施工等重点领域安全管理，深化城镇燃气、危险化学品等“一件事”全链条治理，全面排查整治养老院、学校、医院、高层建筑等重要点位火灾隐患，管住人员密集场所动火作业、电动自行车违规充电等重点行为，严格落实双疏散通道等兜底措施，强化城市火灾、森林火灾指挥扑救能力。
　　扎实推进平安北京建设。始终把捍卫政治安全放在首位，强化首都低空安全保障，做好重要地区重要活动安全防范。积极稳妥化解经济金融领域风险，加强网络安全、数据安全和个人信息保护。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强基层社区治理，推进信访工作法治化。强化社会治安整体防控，常态化推进扫黑除恶斗争，打击电信网络诈骗等突出违法犯罪，持续推进平安校园、平安医院建设，严防极端事件发生。强化食品药品安全全链条监管，打造人民群众放心满意的安全高地。
　　全力支持国防和军队现代化建设，推动军民融合深度发展，加强国防动员工作，持续优化人民防空防护格局，加强军人军属和退役军人服务保障，巩固发展坚如磐石的军政军民团结。推动新时代首都民族、宗教、侨务工作高质量发展。
　　各位代表，完成今年目标任务，确保“十五五”开好局、起好步，必须把政府自身建设得更加坚强有力。要锻造对党忠诚的政治品格。牢记“看北京首先要从政治上看”，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣落实党中央决策部署，以首善标准抓好中央巡视等反馈问题整改。要恪守依法行政的基本准则。自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督，自觉接受市政协民主监督，高质量办好市人大代表议案建议和市政协提案；推进民营经济、食品安全等重点领域立法，严格规范公正文明执法，扎实推进“九五”普法。要提高履职尽责的质效水平。大兴调查研究之风，做到察实情、出实招、求实效；坚持政府过紧日子，深入推进零基预算改革，完善政府债务管理机制，健全财政支出标准体系，强化成本绩效管理，把更多财政资金用在发展紧要处、花在社会民生上。要巩固风清气正的良好生态。锲而不舍落实中央八项规定精神，树立和践行正确政绩观，深化整治群众身边不正之风和腐败问题，切实为基层减负；更好发挥审计监督、统计监督、财会监督作用，聚焦重点领域规范权力运行，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以更高标准建设北京廉洁工程，永葆清正廉洁的政治本色。
　　各位代表！蓝图已经绘就，实干创造未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继往开来、锐意进取，奋力谱写中国式现代化的北京新篇章，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献！

            
                
                    
                    
                

            

        

        
        
        

        
        
    

    
    
    

    

评价建议

      

    

-->
    

	
	          
		   
		
	
		
			您访问的链接即将离开“首都之窗”门户网站 是否继续？

			

		

				
		     
                              	
			放弃	
		     

		

	

	

    

    
    
          
          
          
          
          
          
    

