 

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    2026年安徽省政府工作报告_安徽纪检监察网
    
    
    
    
    
    
    
    
	
    
    
    
    -->
    
    
    
	 
	

	
		登录

    
        
            
        
        登录新媒体云平台账号
        ×
    

    
    
        
        
            
        

        
        
            
                

                
                    邮箱/手机号
                    
                    
                

                

                
                    密码
                    
                    
                

                

                
                    验证码
                    
                    
                    
                    
                

                

                
                    
                        
                        下次自动登录
                    
                    忘记密码？
                

                

                
                    登录

                    

                

                

                
                    还没账号？立即注册

                

            

            
            -->
            其它登录方式-->
            -->
            QQ登录-->
            新浪登录-->
                    微信登录-->
            
            
                    

        
        
            
                
            

            

            点击头像快速登录

            
                切换账号
            

        

    

	

	
		
			欢迎访问安徽纪检监察网
		

		
			
				
					手机站
					  |  
					客户端
					
					
				

				

        -->
    
    
    
	

			

		

	

	
		
			

			

		

	

	
		
			首页
			要闻播报
			信息公开
			案件发布
			监督曝光
			巡视巡察
			视频图说
			

		

	

	
		
			首页 > 
			新闻中心 > 
			领导活动
		

		
			2026年安徽省政府工作报告

						
				时间：2026-02-11 06:23    来源：安徽日报     分类：要闻播报					    编辑：万兴				

				
					【字体：大 中 小】
					    
					打印
					
						
					

				

			

						
				 政府工作报告

——2026年2月5日在安徽省第十四届人民代表大会第四次会议上

省人民政府省长 王清宪

各位代表：

现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

一、2025年工作和“十四五”发展回顾

过去一年，是安徽牢记嘱托、感恩奋进、奋力往前赶的重要一年。全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记考察安徽重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，在省委坚强领导下，按照省委十一届十次、十一次全会部署要求，锚定“三地一区”实现新突破和取得“三个新的更大进展”目标，攻坚克难，奋勇争先，经济社会发展主要目标任务顺利完成，更多领域在全国实现并跑领跑。全省地区生产总值5.3万亿元、增长5.5%，规上工业增加值增长9.4%，社会消费品零售总额增长4.2%，进出口总额增长17.3%，一般公共预算收入增长2.9%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长4.4%、5.9%。全省经济顶压前行、向新向优，展现了高质量发展的韧性和活力。

一年来，主要做了以下工作。

（一）精准施策稳经济，回升向好态势巩固拓展。面对国内外形势深刻复杂变化，深入落实中央一揽子政策措施，全面落实季度工作会议和月度经济形势分析机制，推出稳经济“30条”和支持科技型、外向型企业高质量发展“双20条”政策，强化重点市重点行业联系包保服务，开展“百场万企”产需对接活动，降低企业用电、用气、物流成本，支持科技创新等重点领域减税降费及退税超1000亿元，依法解决拖欠企业账款问题，多措并举稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，全年经济运行呈现“高开稳走后扬”态势。全省地区生产总值增速居全国前列，规上工业增加值增速居全国第4位，进出口总额突破万亿元、增速居全国第5位，实际使用外资增速居全国第1位，金融机构人民币贷款余额增速居全国第6位。制造业、普惠小微贷款余额分别增长10.7%、13.3%。新开工建设“两重”项目178个，消费品以旧换新带动销售额762亿元。举办创业安徽大赛等系列活动，全年新登记各类经营主体94.6万户。高速公路通车总里程突破7000公里，合新高铁安徽段、合肥西站建成运营，亳州机场建成通航，淮河干流浮山以下段行洪区工程开工建设，陕电入皖特高压工程安徽段全线贯通。

（二）推动科技创新和产业创新深度融合，新质生产力发展壮大。坚持下好创新先手棋，制定合肥滨湖科学城实体化改革实施方案，办好“日新：江淮科创沙龙”，以创新思维答好“创新之问”。科创引领高地建设取得重大进展，量子计算研发平台获批立项，紧凑型聚变能实验装置提前进入总装，国际深空探测学会总部落户合肥。“政产学研金服用”融合服务平台、科技与产业融合创新协会组建运行。量子信息、集成电路、人工智能、生命科学等领域取得一批领跑并跑成果并加速产业化应用。科技型企业队伍不断壮大，新增科技型中小企业7227家、高新技术企业3200家、专精特新企业1565家。优化升级江淮英才计划，实施省卓越工程师队伍建设行动，遴选支持创新创业领军人才197名，新增“两院”院士5人。安徽高等研究院实施校企联合人才培养和科研攻关项目899个，省属高校服务新兴产业专业点占比提高到72.2%。

坚持以科技创新引领产业升级，战略性新兴产业产值增长11.5%，高技术制造业增加值增长30.4%、连续24个月保持两位数增长。构建开放型汽车生态实验室体系，20多项全球首发技术装车应用，汽车、新能源汽车产量历史性跃居全国首位，整车出口突破百万辆、稳居全国第1位。电子信息产业增加值增长40.9%，工业机器人产量增长35.3%、出口量居全国第2位，光储产业综合竞争力居全国第3位，国家人工智能产业高地获批建设，人工智能产业发展评价居全国第5位。首批10个未来产业先导区集聚产业链核心企业超150家，量子科技产业链集聚企业数居全国第1位。出台重点产业提质升级系列举措，推进企业数字化转型、工业互联网发展，实施亿元以上重点技改项目1213个，创建国家级中小企业特色产业集群7个、居全国第1位。组建运行省新质生产力投资平台，参与组建长三角创业投资引导基金。现代服务业加快发展，高技术服务业投资增长16.4%、连续18个月保持两位数增长，马鞍山、宿州获批国家物流枢纽承载城市，新增5A级物流企业3家，快递业务量增长20.8%。

（三）推进深层次改革和高水平开放，发展活力和潜能持续激发。高质量完成国企改革深化提升行动，省文旅投控集团组建运营，海螺集团与皖维集团启动重组。认真贯彻民营经济促进法，向民间资本推介重大项目投资总额居全国第3位，规上民营工业增加值增速高于全部规上工业2.3个百分点。深度参与全国统一大市场建设，用人工智能改革招投标机制走在全国前列。完成国家土地节约集约利用综合改革试点任务，合肥都市圈入选国家要素市场化配置综合改革试点，成功创建国家数据要素综合试验区。全国财政科学管理综合试点省启动建设，零基预算改革纵深推进，“大资产”统筹管理、“农业保险+”改革全面推开，“免申即享”“即申即享”兑付资金64.5亿元。奇瑞汽车登陆港交所。完成并购重组397起、1767.8亿元，提升了产业竞争力。营商环境持续优化，市场环境、创新环境、法治环境、政务环境均居全国前三。

深入推进长三角一体化发展，推出35个对接上海“五个中心”建设重点平台，挂牌成立长三角国家技术创新中心安徽中心，六松现代产业园率先建立跨省财税分成、统计数据分算机制，113项居民服务事项长三角“一卡通办”。积极应对外部环境冲击，着力拓市场、优结构、稳主体，出口逆势增长17.8%。做优做强“海客圆桌会”、“理解中国”课程等品牌，发挥徽派企业国际经贸合作联盟作用，服务优势产业和上下游企业“走出去”。合肥获批国家服务业扩大开放综合试点城市。蚌埠综合保税区封关运行，滁州保税物流中心（B型）获批设立，新开通国际客货运航线15条，合肥中欧班列全年发运突破千列，芜湖中欧班列顺利首开，港口货物吞吐量增长5.7%。世界制造业大会、RCEP地方政府暨友城合作（黄山）论坛、徽商大会等国际影响力不断扩大。外事、侨务、对台、港澳等工作取得新进展。

（四）强化乡村振兴和新型城镇化有机结合，城乡融合发展机制加快构建。高水平建设江淮粮仓，新建、改造高标准农田200.9万亩，耕地面积实现5连增，粮食产量838.6亿斤、再创历史新高，实现“二十二连丰”。加快农业开放创新，牵头组建“1+5”农业科技创新联盟，建设未来农业产业园、中荷现代设施农业产业园，农业科技进步贡献率67.5%。新建精品示范村205个、省级中心村816个。深入推进城市功能品质活力提升行动，城市更新加力实施，充分发挥市场作用的“策划+融资+运营”城市建设新模式持续推开，成功承办全国城市更新工作推进会，中国建造（安徽）互联网平台上线运行，城市对优质要素集聚力配置力持续提升。推进县域特色产业集群发展，加快基础设施和公共服务向农村延伸，越来越多的“乡村合伙人”返乡创业、逐梦田野。

（五）推动文化和旅游融合发展，安徽文旅品牌吸引力和影响力不断增强。实施“五大文化”研究工程，举办徽学学术大会，徽州文化研究院揭牌成立，武王墩一号墓入选“全国十大考古新发现”，凌家滩、双墩遗址博物馆建成开放。宣纸成功注册地理标志证明商标。推动“百业+文旅”融合创新，“百戏入皖·星耀合肥”、“超级皖”美食争霸赛、“广德三件套”、徽州鱼灯等掀起消费新热潮，国内游客、入境游客数量分别增长6.9%、68.4%。紫云山（包河）文化创意产业园营收超650亿元。黄山、池州、安庆、宣城等市全域联动，休闲度假康养新业态加速涌现。安徽百戏城建成运营，600个新型公共文化空间投入使用。高质量举办2025年中国网络文明大会。全国道德模范、“中国好人”数量均居全国第1位，徐淙祥被授予“时代楷模”称号。我省体育健儿在亚冬会、全运会上勇创佳绩。哲学社会科学、参事文史、档案方志等工作取得新成效。

（六）用心用情办好民生实事，民生保障水平得到提升。坚持政府过紧日子、努力让老百姓过好日子，八成以上财政资金用于民生。千方百计增加城乡居民收入，居民人均可支配收入增速居全国第6位。实施高质量就业挖潜扩容计划，落实援企稳岗扩就业政策资金110亿元，城镇新增就业75.7万人。健全社会救助体系，城市低保人均保障标准从796元/月提高至842元/月、城乡低保标准均超过全国平均水平，最低工资标准、残疾人“两项补贴”标准稳步提高。新建、改扩建基础教育学校2891所，义务教育全面实施“阳光分班”，新增普通高中学位5.8万个。7所高职学校入选国家“双高计划”，3所高职高专升格本科。推进“爱的生长”等专题教育。国家区域医疗中心引入新技术新项目874项，全省新增8个国家级临床重点专科，197家二级以上医院开设体重管理门诊，90%的县医院达到三级医院服务能力水平。居民医保实现省级统筹。149.5万个婴幼儿所在家庭享受育儿补贴，57.6万名儿童享受减免幼儿园学前一年保育教育费。新增农村幸福院773个。新增保障性租赁住房3.8万套（间），改造城中村和城市危旧房2.6万户、城镇老旧小区1129个。生态环境质量稳定向好，PM_2.5平均浓度创有监测记录以来最好水平，完成人工造林21.7万亩、湿地保护修复工程12处，修复废弃矿山375个，大运河沿线区域生态有效改善。扎实整改中央生态环保督察反馈问题。红十字、妇女、儿童、慈善、志愿服务等事业有力推进，民族宗教、援藏援疆等工作扎实开展。

一年来，我们持续加强政府建设和治理创新，社会大局保持和谐稳定。坚决落实全面从严治党战略方针，扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，分层分类开展警示教育，动真碰硬开展专项整治，实施改进作风、访企入村专题行动，以企观政、以农观政改作风。持续抓好群众身边不正之风和腐败问题集中整治，纵深推进政府党风廉政建设和反腐败斗争。依法行政深入推进，制定修改废止省政府规章6件，提请省人大常委会审议地方性法规15件，办理省人大代表建议1401件、省政协提案895件，全省办结行政复议案件32910件。“综合查一次”改革、“无证明城市”建设和规范涉企行政执法专项行动深入推进，第三批全国法治政府建设示范创建数量居全国第1位。“高效办成一件事”上线运行70个重点事项，平均跑动次数减少93%，办理时限压缩65%。以高效能治理赋能高水平安全，全面展开城市生命线、全域水患治理、城乡安居三大工程，统筹推进房地产、地方政府债务、地方中小金融机构等风险化解，生产安全事故起数下降10.8%，食品药品安全形势稳定向好。推进扫黑除恶常态化，县级综治中心实现规范化，平安中国建设考评居全国第4位，群众安全感持续提升。推深做实“六尺巷工作法”，推广“窗帘之约”等做法。开展领导干部大接访，“四应四不”问题核查整改有力有序。气象、地震等事业持续加强。大力支持国防和军队现代化建设，兵役征集、后备力量建设、国防教育、人民防空等工作取得新成效，创建全国双拥模范城（县）取得历史最好成绩，军政军民团结持续巩固发展。

2025年是“十四五”收官之年。回望“十四五”这极不寻常、极不平凡的五年，我们坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，锚定“三地一区”实现新突破和取得“三个新的更大进展”目标，风雨兼程、踔厉奋发，成功抵御世纪疫情冲击，有效化解系列风险挑战，取得了总量向上、动能向新、结构向优的历史性成就，“十四五”规划主要目标顺利完成，安徽发展位势显著提升，外在形象和内在气质加速蝶变。

——这五年，综合实力大幅跃升，实现争先进位新跨越。面对多重困难挑战，全力以赴战疫情、抗风险、稳经济、优环境，全省发展量质齐升。地区生产总值连跨两个万亿元台阶，年均增长5.7%、高于全国0.3个百分点。规上工业企业营收从全国第12位跃升至第5位，历史性迈入工业大省行列，制造业高质量发展指数升至全国第6位。人民币存款、贷款余额连跨4个万亿元台阶、双双突破9万亿元。粮食产量稳定在800亿斤以上。江淮儿女期盼多年的引江济淮工程通水通航。高铁运营里程稳居全国前三，高速公路实现从“县县通”到“县城通”。建成运输机场3座、通用机场8座。社会物流总费用与GDP的比率从14.7%降至13%左右、优于全国约1个百分点。建成智能算力超4.8万P，公用充电桩覆盖所有乡镇，5G信号覆盖所有行政村。

——这五年，创新动能更加强劲，站上并跑领跑新起点。扛牢创新策源使命，推动科技创新和产业创新深度融合，畅通“科技—产业—金融”循环，加快形成“乔木”参天、“灌木”茁壮、“苗木”葱郁的创新生态。国家实验室、合肥综合性国家科学中心能级跃升，全国重点实验室数量翻番。量子计算优越性持续突破、领跑全球，“东方超环”创造“亿度千秒”新世界纪录，“天都”双星实现绕月编队飞行，多语种智能语音、动态存储器、九韶内核软件、智驾大算力芯片、高速高精度机器人等打破国外垄断。科技型中小企业数增长4.9倍、从全国第13位升至第5位，高新技术企业数增长1.7倍、从全国第10位升至第8位，专精特新“小巨人”企业从80户增加到810户。超80%的省科技攻坚项目、资金、研发投入由企业承担，科技型企业贷款余额增长4.5倍，科创专项担保额居全国第2位。全社会研发投入强度从全国第10位升至第7位，研发人员总量年均增长11.2%，吸纳技术合同成交额年均增长51.3%，每万人高价值发明专利拥有量年均增长28%，区域创新能力稳居全国第一方阵。

——这五年，产业体系迭代升级，展现集群成势新气象。注重选准赛道、前瞻布局，晚起步高起点，坚守“龙头企业—产业链—产业集群—产业生态”培育之道，保持“双招双引”攻势，产业实力和竞争力明显提升。制造业投资年均增长12.2%，技改投资年均增长14.1%。战略性新兴产业产值占规上工业比重从40.3%提高到45.4%。汽车、新能源汽车产量从全国第8位、第4位双双跃居第1位，新一代信息技术、装备制造产业营收突破万亿元。重点行业规上制造业企业数字化改造、规下制造业企业数字化应用实现全覆盖，“两化”融合发展水平从全国第15位升至第5位，工业云平台应用率居全国第2位。规上数字经济核心产业企业营收超1.4万亿元。绿色食品全产业链产值超1.5万亿元，国家级农业产业化龙头企业数从全国第10位升至第5位。

——这五年，改革开放活力迸发，走出创新破局新路径。把长三角一体化发展作为最大机遇、最大势能，推出12批1181项对照学习沪苏浙创新政策和举措，长三角创新共建、协调共进、开放共赢、绿色共保、民生共享等形成一批重大成果，长江经济带发展、中部地区崛起等多重国家发展战略协同推进，链接东中部的枢纽功能持续增强。新一轮林长制、新安江生态补偿机制、土地节约集约利用、职务科技成果赋权等改革成为全国样板。零基预算改革走在全国前列，推动财政政策效益和政府治理效能双提升。依法行政能力提升行动深入开展，省市县“府院”“府检”联动机制覆盖率100%，行政机关负责人出庭应诉率保持100%，公共政策和政府承诺事项兑现率95.3%，法治化营商环境指标从全国第20位升至第3位。新增境内上市公司62家，总数186家、从全国第9位升至第7位。“基金丛林”基本形成。万家企业资本市场培训14万人次。城市功能品质活力显著提升，推动城市内涵式发展的意识和能力持续增强，全省城镇化率提升5.27个百分点，高校毕业生留皖率从67.6%提高到70%，城市高质量发展呈现新气象。中国（安徽）自贸试验区累计推出259项制度创新成果，其中56项为全国首创。进出口总额从全国第13位升至第9位，对外投资总额实现翻番，开放型经济水平明显提升。

——这五年，绿色转型纵深推进，焕发美丽安徽新面貌。坚持系统治理，创新价值转化，高水平推进美丽长江（安徽）经济带建设，创建国家生态文明建设示范区和“两山”实践创新基地23个。全省PM_2.5平均浓度下降12.1%，优良天数比率超过80%，国考断面水质优良比例超过90%，城市和县城建成区黑臭水体基本消除，公众生态环境满意率稳定在90%以上。长江十年禁渔连续4次获评全国优秀，环巢湖十大湿地全面建成，江豚逐浪、百鸟云集美景频现。单位地区生产总值能耗下降17%，六大高耗能行业增加值占比从31.1%降至22.5%，国家绿色工厂、绿色园区、绿色供应链管理企业数量均居全国前列，新能源发电装机占比历史性超过煤电。

——这五年，人民生活更加美好，迈出共建共享新步伐。及时回应群众关切，兜牢兜实民生底线，接续实施一批民生实事。以创新创业兴产业、稳就业，全省经营主体超850万户、增长45%，“五经普”二三产业法人单位从业人员比“四经普”增长29.8%、居全国第1位，增加407.7万人、居全国第3位。基本公共服务补短板成效明显，教育、养老服务等主要指标高于全国平均水平，紧密型县域医共体监测评价稳居全国前二，9个国家区域医疗中心开诊运营、居全国第2位，420万困难群众基本生活得到有效保障，3000多万皖北地区群众喝上引调水。脱贫攻坚成果巩固拓展，30多万监测对象稳定消除返贫致贫风险，脱贫地区农村居民人均可支配收入突破2万元、居全国第3位。文化事业和文化产业蓬勃发展，一批文化精品荣获国家级大奖，群众文化设施、体育场地人均面积较快增长。全国文明城市实现省辖市全覆盖。皖南国际文化旅游示范区走出文旅深度融合、全域旅游示范新路。

各位代表！

过去的五年，我们脚踏实地前行；过去的五年，我们开拓创新奋进；过去的五年，我们的发展向上向新向优。我们深切感到，安徽发展的每一点进步、每一项成就，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是习近平总书记考察安徽重要讲话精神全方位落地转化的结果，是在省委坚强领导下，7000多万江淮儿女一道拼出来、干出来的。在此，我代表省人民政府，向在各个岗位勤奋工作的全省人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻皖人民解放军指战员、武警官兵、政法公安干警和消防救援队伍指战员，向在群众身边默默奉献的基层干部和工作者，向关心支持安徽改革发展的中央各部门、兄弟省区市、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和诚挚的感谢！

五年的实践深刻启示我们，推动安徽高质量发展、做好政府工作，必须学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，优化思想方法、改进工作方法，锚定“三地一区”实现新突破和取得“三个新的更大进展”目标，树立和践行正确政绩观，坚持按规律办事、依省情谋事，靠创新破局、以改革开路，一步一个脚印把“愿景图”变成“实景图”；必须坚持以人民为中心，顺应人民群众对美好生活的向往，尊重群众首创精神，在满足民生需求中拓展发展空间，从群众急难愁盼中找准发力点和突破口，形成经济发展和民生改善的良性循环；必须以新发展理念引领发展，深刻把握创新、协调、绿色、开放、共享的内在逻辑，全方位融入新发展格局，因地制宜发展新质生产力，依市场逻辑、用资本力量、搭产业平台、建创新生态，不断做优增量、盘活存量，厚植发展新动能新优势；必须坚持有效市场和有为政府相结合，尊重市场规律、认识市场规律、运用市场规律、弥补市场失灵、推动市场有效，尊重、理解、成全经营主体的创意创造，持续打造一流营商环境，提升政府工作专业化水平，以改革开放创新激发市场活力和社会创造力；必须坚持和用好系统观念、统筹思维，在大局下思考和推动安徽工作，增强工作系统性整体性协同性，更好统筹发展和安全、发展和环保、发展和民生，在整体推进中实现重点突破，在统筹兼顾中实现高质量发展；必须保持奋力往前赶的拼劲和韧劲，以“跳起来摘桃子”的心气争先进、创一流，以“十年磨一剑”的定力打基础、利长远，推动各领域工作整体跃升。

在肯定成绩的同时，我们也清醒看到，发展还面临不少困难和挑战。主要是：经济回升向好的基础还不稳固，内需动能不足，消费场景供需适配性不强，有效投资空间有待拓展。制造业和现代服务业融合发展不够，生产性服务业发展不充分，部分行业和企业经营仍较困难。全方位开放的深度和层次不足，开放平台的能级不高。中心城市辐射带动力不强，县域经济整体实力偏弱，农业农村现代化水平不高，城乡融合发展的有效机制还不完善。基本公共服务均等化水平不高，稳就业促增收压力加大，民生保障短板不少。资源环境约束趋紧，绿色转型任务较重。一些重点领域还有风险隐患，安全发展基础需进一步夯实。一些政府工作人员市场化思维、国际化视野、专业化能力有待提升，一些部门“四风”问题依然存在，部分领域腐败问题仍有发生。我们一定正视问题，全力解题，决不辜负全省人民期待！

二、“十五五”时期主要目标和重大任务

“十五五”时期是安徽夯实基础、全面发力、创先争优、奋力追赶的关键时期。根据《中共安徽省委关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，省人民政府编制了《安徽省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，提请本次大会审查。

《纲要草案》全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实四中全会部署，全面落实习近平总书记考察安徽重要讲话精神，按照省委十一届十次、十一次全会部署要求，锚定“三地一区”实现新突破和取得“三个新的更大进展”目标，实化量化“十五五”时期经济社会发展的主要目标，提出一系列支撑发展的重大战略任务、重大政策举措、重大工程项目，主要体现在以下方面。

（一）坚持科技打头阵，打造具有重要影响力的科技创新策源地实现新突破。发挥国家战略科技力量支撑作用，以共建上海（长三角）国际科技创新中心为引领，协同提升科技创新策源、高端产业引领、顶尖人才集聚能力，增强在全球创新格局中的话语权。打造“世界一流、百年不衰”的合肥滨湖科学城，牵引形成全省域创新空间格局。探索新型举国体制安徽实践具体路径，积极对接全球创新资源，构建高能级科创平台矩阵，在量子科技、聚变能源、深空探测等领域持续领跑，在人工智能、生命科学等领域抢占先机，形成科创引领高地“3+N”发展格局。深入推进数字安徽建设，加强人工智能同产业发展、文化建设、民生保障、社会治理相结合，抢占人工智能产业应用制高点，全方位赋能千行百业。一体推进教育科技人才发展，大力实施人才兴皖工程，强化企业科技创新主体地位，科技领军企业、高新技术企业、科技型中小企业扩量提质，在科技创新和产业创新上走在前列。

（二）因地制宜发展新质生产力，打造具有重要影响力的新兴产业聚集地实现新突破。坚持智能化、绿色化、融合化方向，打造“1188”现代化产业体系，培育更多支柱性先导性产业。大力发展智能网联新能源汽车、新一代信息技术、人工智能、高端装备制造、新能源及绿色低碳、新材料、低空经济和商业航天、机器人、智能家居、生物医药和高端医疗器械等十大新兴产业，加速布局量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信、前沿材料、新一代半导体、深空探测、生命科学等十大未来产业，梯度培育“省级—国家级—世界级”先进制造业集群，形成一批具有核心竞争力的万亿产业集群。打造集研发、制造、服务、孵化于一体的平台型企业和企业型平台，形成一批具有生态主导力的链主企业，强化品牌塑造，培育世界一流企业。

（三）争当击楫中流的改革先锋，打造具有重要影响力的改革开放新高地实现新突破。以经济体制改革为牵引，全面协调推动各方面改革，打造更多首创性、差异化改革品牌。坚持和落实“两个毫不动摇”，进一步弘扬企业家精神，促进各类要素资源高效配置，推动营商环境持续走在全国前列，让江淮大地成为国企敢干、民企敢闯、外企敢投的创业兴业福地。以开放促改革、促发展，充分用好两个市场、两种资源，构建“大开放”协同机制，打造更多高能级开放平台，经济外向度显著提升，陆海内外联动、东西双向互济的全面开放新格局加快形成。

（四）坚决守护好山好水，打造具有重要影响力的经济社会发展全面绿色转型区实现新突破。以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，携手共建长三角美丽中国先行区，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，打造生态文明建设安徽样板。2030年前实现碳达峰目标，主要污染物排放总量持续减少，长江、淮河流域水质持续向好，新安江流域多元化生态补偿机制取得新成效，巢湖水质稳定达到Ⅲ类，城乡人居环境明显改善，清洁低碳安全高效的新型能源体系初步建成，绿色生产生活方式基本形成，江河安澜、水清岸绿、天朗气清，人与自然更加和谐。

（五）发挥多重国家发展战略叠加优势，深度融入新发展格局取得新的更大进展。以深入推进长三角一体化发展为牵引，在长江经济带发展、中部地区崛起中发挥更大作用，在参与高质量共建“一带一路”中取得更多成果，国内大循环的重要节点、国内国际双循环的战略链接地位更加凸显。完善投资于物和投资于人双向赋能、相互促进的机制设计，促进消费和投资、供给和需求良性互动。提升区域协同发展水平，支持合肥建设现代化国际化城市、打造创新型现代化都市圈，推动沿江城市组群发展、塑造新动能新优势，促进皖南国际文化旅游示范区全域高质量发展，全面加快大别山革命老区振兴发展步伐。把皖北地区现代化摆在全省现代化重中之重位置，坚持政策支持与激发内生动力相结合，推动皖北地区全面振兴取得重大突破。

（六）以新发展理念引领发展，推动高质量发展取得新的更大进展。围绕经济总量在全国往前赶、经济增速在长三角地区往前赶、各省辖市经济总量在全国往前赶，充分挖掘经济潜能，实现质的有效提升和量的合理增长。推动技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级，稳步提升全要素生产率。统筹新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，着力构建城乡融合发展新格局。全省地区生产总值年均增长5%—5.5%，现代化基础设施体系更加完善，创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市建设取得重要进展。

（七）扎实推进共同富裕，全面建设美好安徽取得新的更大进展。坚持在高质量发展中促进共同富裕，全面提高人民生活品质。健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，促进人口高质量发展。优化文化服务和文化产品供给，加快书香安徽建设，人民精神文化生活更加丰富。建设全域旅游发展先行区，把文化旅游业打造成为支柱产业、民生产业、幸福产业。坚持统筹发展和安全，建设更高水平平安安徽、法治安徽。到2030年，高质量充分就业取得新进展，居民收入增长与经济增长同步，中等收入群体规模稳步扩大，基本公共服务均等化水平明显提升，人均预期寿命提高到80岁以上，社会治理更高效、更和谐，人民群众的日子更红火、更幸福。

三、2026年重点工作

2026年是中国共产党成立105周年，是“十五五”开局之年。做好今年政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实四中全会和中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记考察安徽重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，按照省委十一届十次、十一次全会和省委经济工作会议部署要求，完整准确全面贯彻新发展理念，深度融入新发展格局，着力推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，锚定“三地一区”实现新突破和取得“三个新的更大进展”目标，落实更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争、更好统筹发展和安全的要求，落实更加积极有为的宏观政策，增强政策前瞻性针对性协同性，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，深度参与全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局。

经济社会发展的主要预期目标是：全省地区生产总值增长5%—5.5%，在实际工作中努力争取更好结果；全员劳动生产率增速高于地区生产总值增速，项目（不含房地产开发）投资增速高于全部投资增速，制造业投资和民间投资占比稳步提升，社会消费品零售总额增长4%左右，进出口总额增长6%左右，一般公共预算收入增长2%左右，城镇常住居民人均可支配收入增速高于全国平均水平，农村常住居民人均可支配收入增速高于全国平均水平、高于城镇居民收入增速，城镇新增就业68万人左右，城镇调查失业率5.5%左右，居民消费价格指数上涨2%左右，粮食播种面积及生态环境质量指标完成国家下达目标任务。

以上这些目标，考虑了推动高质量发展的需要和现实可能，体现了奋力往前赶的要求，为更好调结构、防风险、促改革、惠民生留出空间。今天的安徽，多重国家发展战略叠加优势持续释放，科产融合催生的新增长点加速累积，开放合作优势持续扩大，广大干部群众干事创业的精神风貌昂扬向上，完全有基础、有能力实现新的更大发展。我们要坚定信心、保持定力，抢抓机遇、乘势而上，以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性，奋力推动安徽高质量发展行稳致远。

重点做好十一个方面工作。

（一）加力扩内需稳增长

加大稳经济政策实施力度。精准对接、用足用好中央一揽子政策。统筹安排省级财政资金350亿元以上，实施稳经济30项举措。深入开展企业降本增效行动，力争为经营主体减负1000亿元以上。落实阶段性降低失业保险费率和增值税留抵退税政策。规范中介服务、行业协会、水电气等涉企收费行为，优化城镇土地使用税征收标准，合理调整省内天然气管道运输价格。推动金融靠前服务、创新服务、引领服务，扩大无还本续贷政策范围，面向小微企业发放创业担保贷款并给予贴息，民营经营主体融资担保业务比重达80%以上。

深入实施提振消费专项行动。扩大优质商品和服务供给，推进消费新业态新模式新场景试点建设，支持合肥打造国际化消费环境，支持消费品牌企业连锁化发展、跨区域布局，建设一批高品质商业街区和便民生活圈，引进省级首店200家以上。建立健全“大消费”促进机制，实施服务消费提质惠民行动，清理消费领域不合理限制措施，发展壮大银发经济、演艺经济、赛事经济、中医药康养等新型消费，培育商文旅体展融合发展集聚区30个以上。优化实施消费品以旧换新，升级打造“徽动消费”系列活动，加强消费券、“票根”跨领域联动，拓展数据券、算力券等新型数字消费。落实带薪错峰休假制度，设置中小学春秋假，扩大职工文体消费。深化“放心消费在安徽”行动，提升消费体验。

提高投资效益。实施有效投资上台阶行动，做实重大项目前期工作，推动要素向产业项目集聚，全年开工重点项目2000个以上，促进投资止跌回稳。注重投资于物和投资于人相结合的效率，拓展人力资源开发和人的全面发展投资空间，提高民生类政府投资比重。高质量实施“两重”项目，推深做实专项债券项目“自审自发”试点。完善项目可持续投融资和运营机制，推进存量资产盘活利用，增强市场主导的有效投资增长动力。完善民营企业参与重大项目建设长效机制，向民间资本推介优质项目300个以上。

建设现代化基础设施体系。适度超前布局新型基础设施，合理规划建设低空垂直起降设施，建成省级低空智能网联系统，加密布局电动汽车大功率充电设施，新建5G-A基站4000座。加快沿江高铁、淮宿蚌铁路、巢马城际铁路、宁九高速公路、宁洛高速公路改扩建等建设，力争开工阜黄高铁、南信合高铁、连霍高速公路改扩建等省际联通项目。实施江淮干线水运大通道扩能升级和淮河流域水运能级提升工程，推进阜阳复线船闸、沱浍河航道整治工程等建设，加快打造“水运安徽”。支持合肥机场、芜宣机场提升货运能力和服务水平。推进城市平急两用公共基础设施建设。

（二）全面增强科技创新策源功能

建强战略科技力量。出台实施我省共建上海（长三角）国际科技创新中心建设方案。建立合肥滨湖科学城实体化工作和运行机制，布局建设高水平创新平台、科研机构，促进“科产城人”融合发展。高水平建设国家实验室，提升合肥综合性国家科学中心能级，建成合肥先进光源园区。建立科创引领高地协同联动机制，建设量子计算研发平台，完成紧凑型聚变能实验装置园区主体工程，高标准建设深空探测实验室，加强人工智能、生命科学等领域前瞻布局。

加强原始创新和关键核心技术攻关。强化科技财政资金统筹，实施省级科技创新攻坚计划项目100项以上。启动实施颠覆性技术创新项目。加强有组织的基础研究，完善青年科技人才长期稳定支持机制。创建国家大学科技园等国家级科创平台，重塑全省科创平台体系，新组建省实验室、产业创新研究院等10家以上。

推动科技创新和产业创新深度融合。健全“日新：江淮科创沙龙”资源对接和工作落实机制，形成更多信息融汇、工作融通、科产融合成果。推动创新资源向企业集聚，产业类科创项目和平台建设原则上由企业牵头，支持科技领军企业牵头组建创新联合体，新培育科技型中小企业3000家以上。高标准建设合肥科创金融改革试验区，推动“共同成长计划”和“贷投批量联动”提质扩面，力争新增科技贷款1000亿元以上。新建一批概念验证、中试验证平台和顶尖孵化器，培育技术经理人1000人以上。建强安徽科技大市场，办好中国（安徽）科交会、“双创汇”等活动，创优“政产学研金服用”融合发展生态。

一体推进教育科技人才发展。制定一体推进的实施方案，强化规划衔接、政策协同、资源统筹、评价联动。深化“双一流”培育和新一轮高峰学科建设行动，加强特色高校、特色学科建设。突出主导产业与新兴产业需求，深化学科专业结构改革，提升新工科专业占比，完善安徽高等研究院人才培养供需适配机制，新建现代产业学院40个。推进人才兴皖工程提质增效，创建国家吸引和集聚人才平台，深入推进“万名博士后聚江淮”行动，引进科技领军人才200名以上，新增高技能人才10万人。升级线上人才综合服务平台，厚植创新生态，感召五洲英才。

深入实施“人工智能+”行动。把握人工智能重塑科研范式机遇，高水平组建AI物质创制中心，加快打造科产融合大平台。大力发展智能原生技术、产品和服务，加快培育智能原生企业。深入开展融合应用专项行动，在科研、工业、农业、消费等领域应用落地3000个以上，建设国家人工智能应用中试基地，加快培育智能经济新业态。实施高水平通用、垂类大模型培育工程。提升通算、智算、超算、量算“四算合一”统筹调度能力，新增智能算力1.7万P。推进可信数据空间建设，打造行业高质量数据集。高水平建设长三角安全人工智能安徽省实验室。推动平台经济创新和健康发展。

（三）加快打造现代化产业体系

实施传统产业焕新行动。“一业一策”推动钢铁、有色、化工、建材、纺织等产业提质升级。深入推进以“智改数转网联绿色”为特征的新型技术改造工程，实施亿元以上技改项目1200项以上，新培育智能工厂200家、省级绿色工厂200家以上。聚焦重点产业链数智化转型，优化升级工业互联网平台体系，新增省级重点工业互联网平台10家以上。

深入实施新兴产业集群发展工程。巩固提升汽车产业竞争优势，加快研发、整车、零部件、后市场一体化发展，支持重点企业共建协同创新平台，打造具有国际影响力的智能汽车技术和产业创新中心。做强新一代信息技术产业，优化存储器、智能终端等领域布局。拓展先进光伏和新型储能行业应用，加强下一代动力电池技术协同攻关。有序拓展低空经济应用场景，推动商业航天“星、箭、网、端”全链条发展。提升高端装备制造、新材料、智能家居、生物医药与高端医疗器械等产业能级。完善汽车、集成电路、机器人等优势产业协同创新发展机制。布局建设省新质生产力产业基地。支持扩大新技术新产品新场景应用示范，推出一批具有带动效应的标志性场景。

深入实施未来产业培育壮大工程。优化升级未来产业政策支持体系，梯次布局未来产业孵化基地、科技园和先导区，一体推进技术突破、场景应用和产业孵化。深入实施量子信息“千家场景”行动，推进智能机器人通用技术底座攻关，加强脑机接口关键技术攻关和核心器件研制，促进生物制造新技术新产品规模化、商业化应用。完善未来产业投入增长和风险分担机制。

实施先进制造业集群培育壮大工程。深入推进优质企业成长计划，新增专精特新企业1000家左右。建立平台型企业和企业型平台培育机制，增强优势企业产业链生态主导力。实施新一轮重点产业链高质量发展行动，增强产业链供应链的水平分工和垂直整合能力。新培育省级先进制造业集群10个、县域制造业特色产业集群30个左右。实施新产业标准化领航工程、质量强基赋能工程，开展“皖美品牌”培育行动，支持企业实施品牌国际化战略。

实施服务业扩能提质行动。加快发展科技服务、现代金融、电子商务、人力资源服务等生产性服务业，培育一批工业设计中心、计量和检验检测认证中心、共性技术平台。推动重点产业集群与生产性服务业融合发展，培育服务型制造标杆企业20家以上。加快发展数字景区、智慧零售、社区嵌入式服务等新业态新模式，推进生活服务领域标准化建设。加快服务业数智化改造，引育一批数智供应链平台和数智化服务商。着眼服务和融入新发展格局，充分发挥独特区位交通优势，推动组建省物流集团，加快引育国际国内大型物流企业，构建现代物流产业体系。

推动“双招双引”提质升级。坚持产业招引与培育并重，加强龙头企业、专精特新企业、生产性服务业、高层次创新创业团队等招引，更加重视优质要素引进，培育更具活力的产业生态。完善省新质生产力投资平台项目遴选、赋能市县机制，支持重大产业项目和人才团队招引。健全产业链招商对接机制，创新金融支持方式，打造一批潜力大、效益强、价值高的新场景，以模式创新招引更多高科技、高性能、高质量的“金娃娃”。

（四）进一步全面深化改革

激发各类经营主体活力。进一步深化国资国企改革，推进重点领域战略性重组和专业化整合，激发重点企业创新发展的内生动力，建立国有企业履行战略使命评价机制，省属企业投资布局新兴产业500亿元以上。探索“一企一策”考核，加强穿透式监管，提升国资监管效能。推动出台民营经济促进法实施办法，依法平等保护民营企业产权和企业家权益，健全防范拖欠中小企业账款长效机制。实施民营企业“登峰计划”，支持国企民企协同发展，支持中小民营企业和个体工商户发展，营造大中小企业协同融通发展的良好生态。

加快要素市场化配置改革。推进合肥都市圈要素市场化配置综合改革试点，完善交易平台和按要素分配机制。实施土地节约集约利用综合改革2.0版，推动闲置土地及低效用地盘活利用。建设省级一体化时空数字底座，打造自然资源管理和国土空间规划“一张图”。稳步推进供水等公用事业价格改革。加快国家数据要素综合试验区建设，推进数据产权登记、流通交易、开发利用，培育一批“数据徽商”和示范场景。

深化财税金融改革。高质量推进财政科学管理，推深做实零基预算改革2.0版，加强财政资源和预算统筹，健全支出标准体系，深化“大资产”统筹管理、“农业保险+”改革。推动健全地方税体系，规范税收优惠政策。完善财政金融协同机制，放大政策效能。做好金融“五篇大文章”。加力实施企业上市“迎客松行动”计划和“科创100”上市专项行动，加强与境内外证券交易所战略合作，支持发行科创债、REITs，提高直接融资比重。实施长期资本和耐心资本培育计划，争取国家大基金支持，推动省级母基金赋能市县主导产业发展。支持以市场化方式设立并购基金、S基金，建设安徽（合肥）并购集聚区，支持优势企业并购重组。

打造一流营商环境。推出新一轮创优营商环境对标提升举措。落实国家妨碍建设全国统一大市场事项清单，持续规范地方政府经济促进行为。做优“诚信安徽”品牌，创新拓展“信用+”惠企便民场景，依法依规开展失信惩戒和信用修复。深化“高效办成一件事”“综合查一次”“跨域通办”等改革，健全“一类问题”解决机制，强化涉企服务平台协调联动、提速提效。实施法治化营商环境100项提升举措，提档升级合肥法务区，组建涉外法律服务联盟，加强知识产权保护和运用。

（五）全方位扩大对内对外开放

以深入推进长三角一体化发展为牵引，全面服务和融入国家发展战略。常态化对接上海“五个中心”建设。深化长三角科技创新共同体建设，完善重点领域产业链供应链抱团机制，提质升级虹桥国际开放枢纽安徽联动发展区。共建苏浙皖省际毗邻协同发展区。加快建设长三角（广德）康养基地，推动优质公共服务资源导入和等高对接。在更高起点上推动长江经济带高质量发展，深入实施长江大保护三年行动计划，加快深水航道整治，推动合芜马铁水联运通道建设，提升长江黄金水道功能，发展港航经济和临港经济。深入实施中部地区崛起战略，加强战略规划、产业发展、基础设施建设等协同合作，深化毗邻地区合作发展，提升链接东中部的市场化要素平台功能。

促进外贸提质增效。实施“千企百展”计划，多元化开拓“一带一路”等市场新空间。推动产贸融合发展，建设外向型产业集聚区50个左右。创新提升服务贸易、数字贸易、绿色贸易，大力发展高附加值技术贸易，推进新型易货贸易。扩大先进技术设备、关键零部件等进口。推动内外贸一体化发展，促进内外贸标准、检验认证衔接。

拓展双向投资合作空间。发挥“徽动全球”合作伙伴计划等平台机制作用，建设重点国别地区外资企业合作区。推动外商投资企业扩大再投资。引导产业链供应链合理有序跨境布局，推进境外经贸合作园区建设。做优皖企出海综合服务平台，建设境外投资“母港”，促进贸易投资一体化。

加快开放大通道大平台大通关建设。深入实施自贸试验区提升战略，推进智能网联新能源汽车全产业链、生物医药产业链关键环节集成开放创新。深化开发区管理制度改革，统筹空间布局和产业发展。加快建设合肥中欧班列集结中心和国际港务区，深化与西部陆海新通道对接合作。申建芜湖空港保税物流中心（B型），加快智慧口岸试点建设。有序布局海外物流基础设施建设，拓展加密国际客货运航线。深化皖港澳合作，推进皖台交流合作，加强外事、侨务工作。办好世界制造业大会、RCEP地方政府暨友城合作（黄山）论坛等活动。

（六）推动城乡融合发展

高水平建设江淮粮仓。扛牢粮食保供责任，严守耕地红线，深入实施“四良两优”工程，推动粮油等主要作物大面积单产提升。高质量推进高标准农田建设，取消建设资金县级配套。做强“1+5”农业科技创新联盟、生物育种安徽省实验室等平台，加快智慧农业等关键核心技术攻关。抓好“菜篮子”产品稳产保供。高质量完成二轮土地承包到期延包整省试点工作。做好第四次全国农业普查工作。大力发展新型农村集体经济。实施新型农业经营主体提质增效行动，健全社会化服务体系和联农带农机制。

扎实推进乡村全面振兴。深入实施“千村引领、万村升级”工程，稳步开展全域土地综合整治，新增精品示范村200个、省级中心村800个左右。培育壮大县域富民产业，推动高端绿色食品产业集群发展，新认证绿色、有机、名特优新农产品1000个以上。加强农业国际交流合作。深化“皖美休闲旅游乡村”建设行动，培育高品质乡村旅游集聚区。持续整治提升人居环境，加快补齐农村现代生活条件短板。新改建农村公路1500公里。推动县乡村寄递物流体系建设。推进“万企兴万村”行动。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，统筹建立常态化防止返贫致贫机制，守牢不发生规模性返贫致贫底线。

以县域为基本单元推进城乡融合发展。完善城乡要素平等交换、双向流动、优化配置的制度、机制、渠道、措施，激励各类人才下乡服务和创业就业。健全城乡统一的建设用地市场体系，依法盘活用好闲置土地和房屋。分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，推行由常住地提供基本公共服务，科学有序推进农业转移人口市民化。加快城乡基础设施、公共服务一体化。高质量发展县域经济，培育更多百亿级特色产业集群。

（七）增强区域高质量发展新动能

加快皖北地区全面振兴。坚定产业发展晚起步高起点的信心，加快新能源汽车及零部件、新能源、新材料、绿色食品等产业集群建设，因地制宜引育新兴产业和未来产业，有序开辟产业发展新赛道。着眼城市功能品质活力提升和形象塑造，加快补齐基础设施和公共服务短板，增强对优质要素的吸引力，焕发现代发展气息。出台新一轮更大力度支持皖北发展政策，推动皖北承接产业转移集聚区提质增效，提升阜阳城市圈综合承载能力，加快资源型城市高质量转型发展。推动合肥综合性国家科学中心研发机构与有关市开展技术合作，深化沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市机制，支持设立科创飞地，提升链接和运用沪苏浙要素资源的能力。

促进各区域联动发展。健全合肥都市圈一体化发展推进机制，推进合六、合淮、合滁产业走廊建设，构建1小时通勤圈。提升芜湖省域副中心能级，加快芜马同城化、安池铜跨江一体发展，加快打造沿江智造走廊。深化皖南国际文化旅游示范区建设，做强做大休闲度假等现代服务业集群。支持大别山革命老区振兴发展，落实上海与六安对口合作机制，培育壮大特色优势产业。

深入推进城市功能品质活力提升行动。把城市作为有机生命体系统设计，坚持运营前置，大力推进城市更新，创新存量资源盘活、土地开发利用、投融资等模式，引育高水平城市运营商，打造更多开放多元的创新创业场景、街区。实施城市全域数字化转型行动。更新改造城市地下管网3600公里。加快完善中国建造（安徽）互联网平台功能、提升服务能力，为建筑业现代化转型和城市更新、房地产发展新模式构建提供数智化支撑。高标准推进“好房子、好小区、好社区、好城区”建设，建立“人、房、地、钱”要素联动机制。实施物业服务质量提升行动。

（八）把经济社会发展全面绿色转型区建设摆在更加突出位置

推进重点领域生态环境治理攻坚。全面开展7大领域101类问题排查和治理，加快解决结构性、根源性问题。实施空气质量持续改善行动，推进皖北地区空气质量提升攻坚。严格煤炭消费总量控制，推动落后燃煤设施改造。严控高耗能行业产能，基本完成水泥、焦化行业超低排放改造。推进重卡、船舶等运输工具新能源化，加快淘汰老旧车船。深入推进长江、淮河、新安江、大运河等保护治理，实施新一轮巢湖流域水环境综合治理行动。提升城市生活污水收集处理效能，强化种养业污染防治，基本消除农村黑臭水体。全省域推进“无废城市”建设，实施固体废物综合治理。推进自然保护地整合优化，加强矿山修复和采煤沉陷区综合治理。扎实做好中央生态环保督察等反馈问题整改，深入整治群众“家门口”环境问题。

积极稳妥推进碳达峰。实施碳排放总量和强度双控，升级省“双碳”管理一体化平台，完善设区市碳排放统计核算方法，开展碳排放监测分析。“一企一策”实施重点企业节能降碳升级改造，建设国家和省级零碳园区。发展新能源消纳新模式新业态，增加区外清洁电力受进，新增可再生能源发电装机700万千瓦。开展整县推进公共机构合同能源管理试点。拓展“光伏+建筑”应用场景。优化交通运输结构，推动“公转水”“公转铁”和铁水、水水联运。积极参与全国碳市场建设。

加快形成绿色生产生活方式。健全城乡垃圾分类处置体系，完善“投收运处”全链条管理，加强资源化利用。强化各类资源全过程管理和全链条节约，提升再生资源循环利用水平。推进粮食节约和反食品浪费。健全绿色消费激励机制。拓展生态产品价值实现渠道，升级打造新安江—千岛湖生态环境共同保护合作区，深化皖苏、皖赣长江流域横向生态保护补偿机制。启动实施林长制改革2.0版，持续推进彩色森林行动，拓展林业碳票应用场景。

（九）激发文化创新创造活力

大力繁荣文化事业。弘扬和践行社会主义核心价值观。深化“五大文化”研究阐释、传承创新。实施城市文明建设行动，深入推进移风易俗。加强网络文明建设。繁荣互联网条件下新大众文艺，鼓励文艺院团创排精品，打造演艺新空间，推出更多群众喜爱的展览演出。加强文化遗产系统性保护，推进武王墩等遗址博物馆建设，加强传统村落、传统建筑、非遗民俗保护传承利用。完成第四次文物普查。创新实施文化惠民工程，加强博物馆、图书馆数智化建设，新建新型公共文化空间600个。促进全民阅读。创新发展哲学社会科学，做好参事文史、档案方志等工作。加大竞技体育和群众体育投入力度，实施奥运冲金行动，办好第十六届省运会。更好适配群众健身需求和闲置资源，拓展教练培训、资质认证服务，改造多功能运动空间，提升15分钟健身圈服务功能。

加快发展文化产业。实施重大文化产业项目带动战略，深化文化领域国资国企改革，推动文创园区差异化、集约化发展。促进科技和文化融合，打造沉浸式体验新场景，发展数字演艺、电竞电音等新型文化业态。引导规范网络文学、网络游戏、网络视听等健康发展。加快推动文化出海。构建“大文旅”工作格局，深化“百业+文旅”“文旅+百业”，创新发展工业研学、自然疗愈、文化养心等新业态，构筑多业共生、相互赋能的生态圈。

推动全域旅游高质量发展。高水平打造以徽州文化为底蕴的旅游胜地，极致发挥皖南山水人文优势，支持发展休闲度假、医疗康养、体育赛事等产业。高品质建设长江国家文化公园（安徽段）。高质量挖掘淮河文化时代价值，加快建设大运河国家文化公园（安徽段），建成淮河（安徽段）文化旅游大环线示范段。高能级打造红色文化传承地，推出一批革命文物主题游径等特色产品。高起点建设黄梅戏文化传承发展区，推进黄梅戏曲本典藏工程。高标准打造科创文化休闲旅游品牌，开发百佳科创旅游场景，放大央视春晚合肥分会场、“科晚”影响力。提升入境旅游便利化水平，推进优选目的地建设。完善旅游公共服务设施和标准化服务，“一城一特色”塑造城市文旅主题IP，展示“皖美如画”安徽文旅新形象。

（十）把民生工作摆在更加突出位置

实施城乡居民增收计划。健全各类要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的初次分配机制，调整最低工资标准，完善劳动者工资合理增长机制，保障劳动者获得合理劳动报酬，促进多劳者多得、技高者多得、创新者多得。深化欠薪治理。鼓励城乡劳动者创办“小而美”经济实体，促进低收入群体提能增收。多渠道增加城乡居民住房、农村土地、金融资产等财产性收入。促进和规范公益慈善事业发展。

促进高质量充分就业。加强产业和就业协同，实施稳岗扩容提质行动，稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业。实施创业安徽升级行动，加强高能级创业平台建设，打造创业友好型城市，做优创业品牌和创业文化生态。推进“技能照亮前程”大规模职业技能提升培训。健全就业公共服务体系，拓展“三公里”就业圈、零工市场（驿站）功能。加强劳动者权益保障，规范发展新就业形态。

促进教育公平与质量提升。实施新时代立德树人工程。健全与人口变化相适应的教育资源配置机制。加快学前教育普及普惠，推进托幼一体化发展，提高公办园在园幼儿占比。推广基础教育“强校+”模式，完善跨县域、跨市域集团化办学，扎实推进县中振兴。办好特殊教育、专门教育。建设特色鲜明高职院校，大力发展技工教育。扩大优质本科教育招生规模。加强学生心理健康教育。培养造就高水平教师队伍。深入推进教育数字化赋能，优化终身学习公共服务。

加强医疗卫生服务能力建设。高质量运营国家区域医疗中心、省级区域（专科）医疗中心，新建一批国家和省级临床重点专科。实施医疗卫生强基工程，加强县区、基层医疗机构运行保障。以公益性为导向深化公立医院改革。健全医疗、医保、医药协同发展和治理机制，深化医保支付方式和医疗服务价格改革。推进药品集采扩围提质，支持创新药和医疗器械发展。加快中医药传承创新平台建设，增强亳州“世界中医药之都”等品牌影响力。深入开展爱国卫生运动，防控重大传染病和慢性病。

加大社会保障力度。加快发展多层次、多支柱养老保险体系，扩大企业年金和个人养老金覆盖范围。推行长期护理保险制度，扩大失业、工伤保险覆盖面。完善社保关系转移接续政策，鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。深化拓展社保卡居民服务“一卡通”事项。落实育儿补贴等生育支持政策。发展医养结合服务，加强养老机构护理型床位建设，新增社区嵌入式养老服务机构110个、农村幸福院750个。推进居家养老服务平台建设，加强空巢、独居、失能失智等人员关爱照护。健全分层分类社会救助体系，完善困难群体主动发现机制，向特殊困难家庭增发一次性生活补贴。做好红十字、妇女、儿童、残疾人等工作。

今年我们将继续对接群众需求，办好30项民生实事，加强项目管理运营，提升工作质效，把好事办好、实事办实。

（十一）牢牢守住安全发展底线

防范化解重点领域风险。改善和稳定房地产市场预期，因城施策控增量、去库存、优供给，落实住房公积金制度改革任务，优化实施阶段性购房补贴、住房消费“以旧换新”等政策举措，推动收购存量商品房用作保障性住房、安置房、人才房。完善政府债务管理长效机制，加强隐性债务置换工作全流程、全链条监督，严防违规新增隐性债务。加大财政金融支持力度，多措并举缓解基层偿债压力。推进地方融资平台出清，探索建立退出后监管和评价体系，引导平台改革转型，防范经营性债务风险。提升金融监管效能，“一企一策”推进地方中小金融机构风险处置。严格落实分级责任体系，加大财力下沉力度，兜牢兜实基层“三保”底线。

提升本质安全水平。深化安全生产治本攻坚，强化监测预警和风险隐患排查处置。推进城市生命线安全工程向城市全域覆盖和县城延伸，做强城市生命线产业发展集团，快速拓展市场空间，着力培育产业集群。全面实施全域水患治理工程，开工长江池州段河道治理、淠史杭灌区现代化改造等工程，推进淮河干流峡山口至涡河口段行洪区调整和建设。统筹实施城乡安居工程，推进城乡房屋安全提升先行区建设。加强战略性矿产资源勘探开发和储备。强化食品药品安全全链条监管。做好气象、地震等工作。推进基层应急消防机构和综合性应急救援队伍建设，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。

加强和创新社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，用好“六尺巷工作法”等有效方式。推进信访工作法治化，常态化开展领导干部接访下访，健全社会心理服务体系和危机干预机制。推动城市治理智慧化精细化，全面推进社会治理信息化建设，完善网格化治理机制。做好民族宗教、援藏援疆等工作。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会改革发展。深化县、乡综治中心规范化建设。依法打击各类违法犯罪活动，全力维护社会安定、人民安宁。

一以贯之支持国防和军队现代化建设，全面加强全民国防教育、国防动员和后备力量建设，扎实做好双拥共建、人民防空等工作，优化退役军人服务保障，不断巩固发展新时代军政军民团结。

各位代表！

“十五五”和开局之年的目标任务，考验着各级政府的责任担当、履职能力和治理效能。我们一定坚守绝对忠诚的政治品格，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，自觉把党的领导贯穿政府工作各方面全过程，当好执行者、行动派、实干家，确保党中央决策部署及省委工作要求落地见效。树立和践行正确政绩观，坚持从实际出发，按规律办事，自觉为人民出政绩、以实干出政绩，追求实实在在、没有水分的增长，杜绝新官不理旧账和“形象工程”、“政绩工程”。坚持“民有所呼、我有所应”，强化政务服务便民热线等公共服务平台功能，尽心尽力解决群众急难愁盼。用法治思维、法治方式推进工作，遵守市场规则，恪守契约精神，持续深化公共政策兑现和政府履约践诺，提高行政机关负责人出庭应诉质效，加强法治宣传教育，建设法治经济、信用经济。自觉接受人大监督和政协民主监督，办好人大代表建议和政协提案，强化审计、统计监督，深化政务公开。增强干事创业主动性创造性，强化系统思维、创新理念和改革胆识，拓展国际视野，增强斗争本领，提升专业能力，增强工作前瞻性、政策精准度、执行协同力，善用改革办法破解两难多难问题，努力实现多重目标的动态平衡。涵养清正廉洁的新风正气，坚决扛起全面从严治党政治责任，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，推进作风建设常态化长效化，深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，加强清廉开发区建设，坚定不移推进政府党风廉政建设和反腐败斗争。打好巡视整改主动仗，坚决完成整改任务。深化整治形式主义为基层减负，全面实施乡镇（街道）履行职责事项清单，用好“一表通”系统。厉行勤俭节约，习惯过紧日子，把更多财力用于发展急需、基层急难、群众急盼，在勤政为民、节用裕民中锤炼一流作风、创造一流业绩。

各位代表！

我们已经开启“十五五”充满希望的新奋斗，这必将是安徽人民推动高质量发展迈出更坚定更自信步伐的新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委坚强领导下，实干担当，锐意进取，创先争优，奋力谱写中国式现代化安徽篇章！

                
               
			

			 			 
			 
                
                
    
        
                

			  
            

    
        点赞 3
                发长微博-->
            

    
        
            
            
            
            
            

        
    

			
			
				
					相关新闻

					
                    					
					                              利辛：“三强促三力”加强乡镇纪检监察干部队伍建设

							                          滁州南谯：靶向施策促规范 惠民服务见实效

							                          安徽省纪委监委公开通报六起违反中央八项规定精神典型问题

							                          郎溪：精准监督 推动养老服务提质增效

							                          界首：建好廉政档案“活页册” 筑牢干部监督“防护墙”

												
									

				
				
					新闻排行

					
        
                一天
                一周
                一月
        

        
                       
                        安徽省住房和城乡建设厅勘察设计与标准定额处一级主任科员程飞接受纪律审查和监察调查

                                早间播报【2026年9月4日】

                                习近平同埃及总统塞西会谈

                                【观点】公权不能私用

                                宿州埇桥：靶向施策淬炼“新兵” 赋能干部善作善为

                                
                
                        安徽省住房和城乡建设厅勘察设计与标准定额处一级主任科员程飞接受纪律审查和监察调查

                                早间播报【2026年9月4日】

                                《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《坚持落实管党治党政治责任》

                                南陵：监督下沉守护“云端”安全 让群众线上点餐更放心

                                太和：亮剑物业“揪心事” 守好群众民生“幸福门”

                                
                
                        一线看整治丨灵璧：追回养老保险金 增强群众获得感

                                安徽省住房和城乡建设厅勘察设计与标准定额处一级主任科员程飞接受纪律审查和监察调查

                                朱镕基同志遗体在京火化 习近平等到八宝山革命公墓送别

                                池州：抓紧抓实深化扫黑除恶专项斗争 以正风反腐惩恶的扎实成效不断增强人民群众的获得感幸福感安全感

                                我说变化丨“心里有了‘明白账’”

                                
        
				

			

			
            

    
        

        
            
        

        登录

        

        
    

    
        评论一下

        

    

    
        评论
        
            0人参与,0条评论
        
    

    还没有评论，快来抢沙发吧！

    
        最热评论

        

        

        最新评论

        

        

    

    
        已有0人参与，点击查看更多精彩评论
    

    
        
            请输入验证码
            ×
        

        
            
            

            

            
        

        
            确定
            取消
        

    

    
    
    
    
    
    

			
				
			    
	
		
		头条号

	
	

	
		
		客户端

	
	

	
		
		微信

	
	

	
		
		微博

	
	

			

			
		

	

	

	
		
			新闻中心

			领导活动

			要闻播报

		
-->
		
			信息公开

			领导机构

			组织机构

			财务预决算

			信息公开指南

			信息公开年报

			省内规章制度

			公共服务事项目录清单
 -->
		

		
			巡视巡察

			巡视工作

			巡察工作

		

		
		
			视频

			纪检动态

			廉政视点

			微视频

			廉政经纬

		

		
		
			图说

			一周“纪”语
-->
			图解

			镜头

		

		
			监督曝光

			曝光台

			“四风”监督哨

		
-->
		
		
			互动

			月评"e"题

			留言板

			回复选登

		

		
		
			论坛

			廉政时评

			观点

			清风苑
 
		

		
		
			清风学堂

			高层声音

			业务指导

			权威评论

			理论视野

		

		
		
			工作动态

			党风政风

			审查调查

			信访举报

			组织人事

			派驻机构

			巡察工作

			宣传教育

			预防腐败

			高校企业

		

		
		
			廉政教育

			忏悔录

			以案警示

			勤廉榜样

			网上展馆

		

		
		
			廉洁文化

			徽风皖训

			廉史今读

			移风易俗

			读书

			广告·漫画

		

		
	

	
	
		
			重点链接
			全国纪检监察网站
			市县(区)纪检监察网站群
			派驻纪检监察机构
			院校企业
			新闻媒体
		

		
			
				
					
						中央人民政府
						中央纪委国家监委网站
						安徽省人民政府
						安徽先锋网
					

				

			

			
			
				
					
						北京
						天津
						河北
						山西
						内蒙古
						辽宁
						吉林
						黑龙江
						上海
						江苏
						浙江
						安徽
						福建
						江西
						山东
						河南
						湖北
						湖南
						广东
						广西
						海南
						重庆
						四川
						贵州
						云南
						西藏
						陕西
						甘肃
						宁夏
						青海
						
						新疆生产建设兵团
					

				

			

			
			
				
					合肥

					
						肥东县
						肥西县
						巢湖市
						庐江县
						瑶海区
						庐阳区
						长丰县
						包河区
						蜀山区
					

					淮北

					
						杜集区
						相山区
						烈山区
						濉溪县
					

					亳州

					
						谯城区
						涡阳县
						蒙城县
						利辛县
					

					宿州

					
						埇桥区
						砀山县
						萧县
						灵璧县
						泗县
					

					蚌埠

					
						蚌山区
						龙子湖区
						禹会区
						淮上区
						怀远县
						固镇县
						五河县
					

					阜阳

					
						颍州区
						颍东区
						颍泉区
						临泉县
						太和县
						阜南县
						颍上县
						界首市
					

					淮南

					
						寿县
						田家庵区
						八公山区
						凤台县
						潘集区
						毛集实验区
						大通区
						谢家集区
					

					滁州

					
						
						琅琊区
						
						来安县
						全椒县
						定远县
						凤阳县
						天长市
						南谯区
						明光市
                       
					

					六安

					
					    霍邱县
						舒城县
						霍山县
						金寨县
						金安区
						裕安区
						叶集区
					

					马鞍山

					
						
						和县
						当涂县
						花山区
						雨山区
						博望区
						含山县
					

					芜湖

					
						鸠江区
						
						湾沚区
						繁昌区
						南陵县
						弋江区
						无为市
						镜湖区
					

					宣城

					
						旌德县
						宣州区
						泾县
						郎溪县
						广德县
						宁国市
						绩溪县
					

					铜陵

					
						铜官区
						郊区
						义安区
						枞阳县
					

					池州

					
						贵池区
	                    东至县
	                    石台县
						青阳县 
					

					安庆

					
											迎江区
						怀宁县
						潜山市
						宿松县
						望江县
						岳西县
						桐城市
						大观区
						太湖县
						宜秀区
						
					

						黄山

					
						屯溪区
						黄山区
						徽州区
						歙县
						休宁县
						祁门县
						黟县
					

				

			

			
				
				
					
					    驻省委宣传部纪检监察组
					    驻省委统战部纪检监察组
		
						驻省教育厅纪检监察组
						驻省科学技术厅纪检监察组
			驻省委政法委纪检监察组
						驻省公安厅纪检监察组
	驻省财政厅纪检监察组
						驻省人力资源和社会保障厅纪检监察组
						驻省商务厅纪检监察组
						驻省文化和旅游厅纪检监察组
	
						驻省卫生和计划生育委员会纪检监察组
						驻省审计厅纪检监察组
						驻省国资委纪检监察组
						驻省市场监督管理局
						驻省高院纪检监察组
						驻省检察院纪检监察组
						驻省总工会机关纪检监察组
						省直纪工委
						驻省审计厅纪检监察组
					

				

			

			
				
					院校

					    
						中国科学技术大学纪委
						合肥工业大学纪委
						安徽大学纪委
						安徽农业大学纪委
						安徽医科大学纪委
						安徽中医药大学纪委
						安徽建筑大学纪委
						合肥师范学院纪委
						安徽广播电视大学纪委
						淮北师范大学纪委
						
						安徽财经大学纪委
						蚌埠医学院纪委
						蚌埠学院纪委
						阜阳师范大学纪委
						安徽理工大学纪委
						淮南师范学院纪委
						安徽科技学院纪委
						皖西学院纪委
						滁州学院纪委
						巢湖学院纪委
						安徽工业大学纪委
						安徽师范大学纪委
						安徽工程大学纪委
						皖南医学院纪委
						铜陵学院纪委
						池州学院纪委
						
						黄山学院纪委
						
						安徽工商职业学院纪委
						安徽商贸职业技术学院纪委
						安徽机电职业技术学院纪委
						安徽广播影视职业技术学院纪委
					

					企业

					
						安徽省海螺集团有限责任公司纪委
						安徽省能源集团有限责任公司纪委
						安徽军工集团控股有限公司纪委
						安徽建工集团有限公司纪委 
						安徽省旅游集团纪委
						安徽省徽商集团有限公司纪委 
						安徽国贸集团控股有限公司纪委 
											

				

			

			
			
				
					
						中国共产党新闻网
						人民网
						新华网
						光明网
						求是网
						中安在线
						合肥在线
					

				

			

			
		

	

	
	
	
	
		
		
			版权所有  中共安徽省纪律检查委员会  安徽省监察委员会  |  未经许可禁止复制或镜像

			合肥市包河区中山路1号  邮政编码：230091

			ICP备案：皖ICP备07004725号-31

			安徽新媒体集团技术支持

		

	

