

  
    

    

    
   
    

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  

    
    
    
    

    

    
  

  
    

    

    
  
    
  

    

  
  

  
  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
                
        

        
          
          
2026广西政府工作报告全文来了！

          
                                                
                        
              
                广西人大              
              
              

            
            
            
              
              
              
                            
            
            
          

          
          
            
            
              
                
              

              
                在小说阅读器读本章

                

              

            

            去阅读

            
            
              
                
                  
                

                
                  

                  在公众号小说中沉浸阅读

                

              

            

            

          

          
          
          
            
              
              
            
              
              
                
              
            
          

          
          

          
                                        

          
                    

          
                    
                    
          
          
          
          
          
                                                            政府工作报告

——2026年2月2日在广西壮族自治区第十四届人民代表大会第五次会议上

自治区主席 韦韬
各位代表：

现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2025年工作回顾

过去一年很不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于广西工作论述的重要要求，完整准确全面贯彻新发展理念，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，坚持实干为要、创新为魂，用业绩说话、让人民评价，扎实推进“一区两地一园一通道”建设，推动经济运行回升向好、产业结构提质向优、市场预期改善向上、民生保障力度向强，高质量发展迈出坚实步伐，各方面工作气象一新、格局一新。

——经济增长稳中有进。全区地区生产总值增长5.1%，增速高于预期目标、高于上年同期、高于全国，取得多年未有的好成绩。一、二、三产业增加值分别增长4.2%、5%、5.4%。规上工业增加值增长7.7%，高于全国1.8个百分点。粮食产量280.9亿斤，供给稳定、储备充足。外贸进出口增长8.4%，总额突破8000亿元、排西部第二。

——质量效益稳步提高。一般公共预算收入增长4.6%，总量首次突破1900亿元。税收增长3.9%，其中工业税收增长7.3%。规上民营工业企业利润增长6.9%。规上服务业企业利润增长12.9%。自治区国资委监管企业利润增长35.4%。居民人均可支配收入实际增长5.4%，其中农村居民收入增长6.3%、增速排全国第五，城镇居民收入增长4.4%。物价总体平稳。生态环境质量保持全国前列，7个设区市断面水环境质量进入全国前十，柳州连续六年保持第一。

——新质生产力加快发展。工业领域人工智能核心产业产值突破890亿元。规上高技术制造业、装备制造业增加值分别增长23.7%、16.5%，汽车用锂电池、太阳能电池、工业机器人产量分别增长54.5%、43.1%、86.3%，新产业、新产品对工业增长贡献超50%。规上高技术服务业企业营业收入增长10.9%。广西首颗自主产权卫星在酒泉成功升空。玉柴甲醇发动机、超高纯稀土粉体等20项科技创新成果填补国内空白。

——基础设施不断完善。平陆运河超时序完成建设任务。南宁吴圩机场改扩建工程投入使用。崇左至凭祥铁路建成通车，新增高铁运营里程81公里。苍梧、昭平等10个县区通了新的高速公路，新增里程590公里。首座抽水蓄能电站建成投产。驮英水库及灌区通水。黄桶至百色铁路、合浦至湛江铁路、环北部湾广西水资源配置工程、南宁至贵港一级航道等重大项目加快建设。黔桂铁路增建二线、防城港30万吨级进港航道一期、龙滩水电站1000吨级通航设施、邕北灌区等项目顺利开工。

——开放合作深化拓展。中国—东盟国家人工智能应用合作中心、中国—东盟人工智能创新合作中心获国家发展改革委、科技部等部委批准建设，“北上广研发+广西集成+东盟应用”发展路径加快构建，人工智能发展成为广西崭新名片。西南及北部湾区综合科考正式启动。北部湾港通达全球100多个国家及地区的200多个港口，集装箱航线突破百条，海铁联运班列突破万列，集装箱吞吐量历史性突破千万标箱。对东盟进出口增长8%，互市贸易、跨境人民币结算量连续多年稳居西部和边境省区第一。

——人民生活持续改善。“暖心民政”三年行动启动实施，每年安排140亿元以上，系统性解决群众急难愁盼问题。城镇新增就业42.3万人，年末城镇调查失业率从上半年5.5%降到5.3%。落实国家育儿补贴政策，惠及154万户家庭。国家衔接推进乡村振兴补助资金绩效评价“九连A”。保障农民工工资支付工作考核“六连A”。农村养老服务改革做法获国务院通报表扬。

一年来，我们贯彻党中央、国务院决策部署，按照自治区党委部署要求，主要做了以下工作：

（一）不折不扣推动政策落地见效，巩固经济回升向好基础。建立经济运行党政联合调度机制，落实“两重”、“两新”等国家政策，出台稳增长措施近100条。争取中央各类建设发展资金超900亿元，争取中央转移支付资金4113.7亿元、同口径增长5.6%。建立向民间资本推介项目及协调服务保障机制，加强政金企融资对接。专门安排财政资金75亿元加快项目落地建设。自治区重大项目开工390个、竣工437个。推进设备更新项目117个，消费品以旧换新拉动商品销售额529亿元。旅游收入增长12.5%，接待旅居养老人次增长25%。支持科技创新和制造业发展的减税降费及退税超300亿元。实有经营主体增长4.2%。

（二）争创人工智能发展优势，激活创新动能。自治区党委、政府主要领导挂帅推进“人工智能+”行动，制定出台系列支持政策文件，组建广西数据集团，仅用90天建成“南A中心”并投入使用，引进一批北上广头部企业，新签约人工智能产业项目208个。完成南宁国际通信业务出入口局网络主体建设。建设广西人工智能学院等创新平台16家。第22届东博会、峰会实现“AI唱主角、企业当主体”，“A超”联赛吸引国内外参赛队伍上万支。建设东盟语料库，与8个东盟国家开展大模型研发合作。首个与越南合作的智慧渔业项目在越南竣工投产。上汽通用五菱入选国家首批领航级智能工厂培育名单，新增工信部卓越级智能工厂4家，新培育智能制造标杆企业12家、智能工厂39家。在人工智能快速发展的历史关键节点，我区抓得早、动作快，推动人工智能发展纳入国家布局，取得了宝贵的先发优势，可以说国家肯定、东盟欢迎、市场认可，前景十分光明！

（三）着力补链强链延链，壮大产业实力。实施制造业重点产业链高质量发展行动，推进重大标志性工程22项、“双百双新”项目634个、“千企技改”项目1026个。招商引资落地项目投资完成额增长11.7%、制造业占比超70%。推进有色金属关键金属产业创新发展，设立南丹关键金属高质量发展综合试验区，组建广西关键金属产业发展集团，引进投资超10亿元重大项目14个，有色金属产业产值增长16.9%。柳工入选质量强国建设领军企业。全球单机容量最大的漂浮式风电平台正式交付。中石油一体化转型升级项目建成投产。实施科技“尖锋”行动重大项目82个、突破重大技术102项，工业人形机器人、智能眼镜等一批智能产品实现首产首用。新增国家级专精特新“小巨人”企业7家、重点“小巨人”企业9家、单项冠军企业2家。新增“瞪羚”企业87家。工业对经济增长贡献率35.1%，继续发挥“压舱石”作用。

（四）发展现代特色农业，推进乡村全面振兴。完成46.1万亩高标准农田建设，粮食播种面积、总产量“六连增”。食糖产量创近10年新高，“菜篮子”产品供应充裕。防止返贫致贫人工智能监测帮扶模式在全国推广，东西部协作考核连续六年获“好”的等次，“万企兴万村”行动深化拓展，特色产业覆盖率超90%，脱贫人口务工规模293.2万人，超80%监测对象稳定消除返贫风险。新创建国家现代农业产业园3个、优势特色产业集群1个。象州、宜州入选国家乡村振兴示范县。设施农业产值突破3000亿元，林草产业总产值全国第一。实施“千村引领、万村提升”工程项目2758个、完工2746个，99%乡镇通三级及以上等级公路，农村卫生厕所普及率95.3%，自来水、污水垃圾处理、广电、通信、邮政快递等公共服务能力持续提升。深化农村精神文明建设，文明新风不断传入千家万户。

（五）推进改革部署落地，激发和增强社会活力。修订或废止妨碍统一大市场和公平竞争的政策文件72份。全面完成国企改革深化提升行动主体任务，国资委监管企业战略性新兴产业投资增长19.6%。基本完成全区国有资产、资源、资金清查，组建广西国控集团，有效盘活资产。产业园区管理机构、人事、综合评价等改革加快落实，188个园区整合优化为120个。广西自贸试验区新增3项改革成果获全国最佳实践案例。构建“1+10+N”广西政府投资基金集群。稳步推进零基预算改革，开展成本预算绩效管理试点。深入实施金融惠企政策，撬动贴息贷款和补贴融资担保贷款超1700亿元，惠及经营主体超6.3万户次。在来宾组建全区首家市级统一法人农商行。实体经济调研服务、金融惠企工作分别入选国务院减负办“服务企业在基层”十佳案例和优秀案例。规范涉企行政执法专项行动成效显著。工业项目“标准地”改革深入推进。工商业平均到户电价同比下降11%。电力市场交易为用户节约用电成本超100亿元。“企呼我办”等新机制推动企业反映问题解决率提高到93%。我区营商环境越来越优、企业发展信心越来越足，更多企业看好广西、选择广西、扎根广西，投资广西就是投资未来已成为普遍共识！

（六）扩大对内对外开放，拓宽发展新空间。推动西部陆海新通道建设提质增效，北海铁山港20万吨级散货泊位等7个港航项目建成运营，北部湾港新增外贸泊位20个，船舶平均待泊时间同比减少8.9小时。渝黔桂“氢走廊”贯通运营。设立中国—东盟产业合作区协同发展区，沿边临港产业园区工业投资增长11.7%。园区规上工业总产值占比84.9%。浦寨中越边境智慧口岸中方项目建成运行，至越南河内国际道路运输线路正式开通。成功举办RCEP经贸合作高端对话、国际医学创新合作论坛等重要活动。设立中国—东盟自贸区3.0桂企出海服务站。新设外资企业463家。新增梧州、北海、防城港跨境电商综合试验区。“新三样”产品和中间品出口分别增长36.1%、21.6%。

（七）挖掘新型城镇化潜力，提升城市宜居品质。实施30个县域新型城镇化试点，常住人口城镇化率提高到58.09%。新筹集保障性住房6.6万套，改造城镇老旧小区1195个，建设完整社区试点19个。新建成城市应急备用水源10个。建设或改造燃气、供排水等地下管网2771公里，新建成汽车公共充电桩2.64万个。南宁国家级健全城市排水防涝体系试点扎实推进。城市生活污水集中收集处理率提高到71%，建制镇生活污水处理设施基本实现全覆盖。城市生活垃圾分类工作成效保持西部第一。城市更新两个项目入选全国典型案例。城市公园、“口袋公园”保有量分别达到1436个、883个。

（八）加强环境污染防治，保护好山山水水。空气质量优良天数比率96.1%，PM_2.5平均浓度25.9微克/立方米，地表水考核断面水质优良比例99.1%，近岸海域水质优良比例94.9%，土壤环境质量状况总体稳定。完成西南岩溶国家公园候选区本底调查。植树造林479万亩，修复和新造红树林7695亩。推动漓江4条支流水质达标，基本实现“消劣返清”。县级以上集中式饮用水水源水质全部达标。新增合浦儒艮、荔浦市荔江、东兰县坡豪湖国家重要湿地。北海涠洲岛、防城港“蓝色海湾”、柳江柳州市段等获评全国生态保护典型案例。完成石漠化综合治理47.9万亩。规上工业单位增加值能耗下降5.2%。新创建国家级零碳园区3家、自治区级绿色工厂54家、绿色园区2家，新增生态文明建设示范区3个、“两山”实践创新基地3个。不折不扣落实生态环境保护督察反馈问题整改。全面推进涉重金属污染、畜禽养殖污染、水污染等问题排查整治，已取得阶段性成果。

（九）扎实保障和改善民生，积极发展社会事业。财政民生支出增长4.3%，为民办实事工程项目全面完成。全力稳岗扩岗，高校毕业生就业平稳，农民工务工规模保持稳定，新就业群体权益保障和服务管理得到加强，退役军人就业得到有效保障。推进教育强国“促进县中发展振兴”试点。中小学和幼儿园办学条件持续改善。两所高校实现升格，5所高职院校入选国家新一轮“双高建设计划”。实施医疗卫生强基、扩容、下沉项目785个，中国—东盟医疗保健合作中心等3个重大项目投入使用。医疗机构检验检查互认项目、门诊特殊慢性病报销范围进一步拓展。95.6%二级及以上公立综合医院为老年人设立专门医疗服务，医养结合机构增至191家。地级市以上医疗机构实现护理员培训和规范管理全覆盖。职工医保账户资金跨省共济全面铺开。长期护理保险制度覆盖范围进一步扩大。新就业形态人员职业伤害保障试点有序推进，工伤保险区内外异地就医直接结算全面推进。养老保险支出增长8.7%。创建全国示范性老年友好型社区52个。发放困难群众救助补助资金127.8亿元、惠及461万人次。如期完成每万城镇常住人口配备18名社区工作者目标。抗战胜利80周年重点电视剧《阵地》首播收视率登上全国上星频道同时段榜首。民族歌剧《柳柳州》主要演员获文华表演奖。《狼洞的外婆》获全国优秀儿童文学奖，我区歌手首获表演类金钟奖。环广西公路自行车世巡赛、广西县级足球超级联赛等体育赛事如火如荼，女足首夺全国女甲联赛冠军，男足首夺乙级联赛冠军。获亚洲级以上大赛金牌33枚，全运会金牌数创近十届最好成绩！

（十）统筹发展和安全，保持社会和谐稳定。抓好隐性债务化解、融资平台退出、金融债务规模压降等工作。柳州、来宾等重点地市债务规模有序压降。基层“三保”总体保障到位。保交房保障超10万户购房群众如期拿到合格房屋。克服罕见旱情和12轮致灾性强降雨等困难挑战，经受住汛末台风“三连击”大考。能源供给安全稳定充足。扎实推进安全生产治本攻坚，抓好房屋市政工程、高层建筑、燃气、自建房等重点领域安全隐患排查整治，没有发生重特大事故。食品安全考核排全国前列。基孔肯雅热本土疫情防控取得胜利。切实抓好矛盾纠纷排查化解，依法打击治理电信网络诈骗等犯罪，涉黑涉恶专项整治成效明显，社会治理效能持续提高，社会治安状况良好，人民群众安全感达98.2%。

一年来，外事、侨务、海关、海事、药监、矿监、地震、消防、反走私、监狱管理、供销、气象、水文、信访、档案、保密、机关事务管理、科学研究、地方史志、新闻出版、参事文史、智库、科协、工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、宗教、公益慈善等工作取得新进展。铸牢中华民族共同体意识评估指标体系全国试点、共同现代化试点扎实推进，互嵌式社会结构和社区环境持续优化，新时代兴边富民行动取得新成效，民族团结进步继续走在全国前列。大力支持国防和军队现代化建设，圆满完成深化国防动员体制改革任务，智慧边海防建设加速，兵员征集提质增效，退役军人服务保障水平持续提升，全民国防教育融入红色资源传承，赤诚拥军、戍边卫国典型得到广泛宣传，军政军民团结更加稳固。

一年来，在自治区党委的强力带领下，全区上下锚定目标任务动起来、统起来、严起来、比起来，发生了深刻的思想之变、格局之变、思路之变、作风之变，实干成为广大干部身上最鲜明的特征，我区“五大优势”更加凸显。政府自身建设进一步加强，党风廉政建设和反腐败斗争纵深推进，深入贯彻中央八项规定精神学习教育密切了党群干群关系，形式主义官僚主义集中整治提升了行政效能。提请自治区人大常委会审议地方性法规草案5件，行政决策科学性、民主性、合法性得到加强。北海、崇左获评全国法治政府建设示范市。“三公两费”持续压降。高标准完成第五次经济普查任务。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协的民主监督，自治区人大代表建议、政协委员提案全部办结。国务院推动高质量发展综合督查、审计监督、统计督察等反馈问题整改扎实有力。

各位代表！过去一年全区上下砥砺奋进、承压前行，扭转多年未达预期的被动局面，广西正迎来历史最好发展时期，高质量发展其时已至、其势渐成、其兴可待。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是自治区党委团结带领各族干部群众凝心聚力、拼搏奋进的结果，是自治区人大、政协和社会各界有效监督、大力支持的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民、各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻桂人民解放军、武警部队官兵、消防救援队伍，向关心支持广西发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

我们也清醒看到，我区经济社会发展“负重起势”与外部风险挑战叠加并存，面临的老问题、新挑战仍然不少：内需增长动能不足，工业、基础设施、房地产开发等领域投资增长明显承压；产业转型升级偏慢，节能降碳任务艰巨，部分工业行业增长乏力，生产性服务业发展滞后，一些企业经营困难；民生领域还有不少弱项，就业压力大，地方政府债务、金融、房地产等领域风险不容忽视，财政收支矛盾仍较突出，部分基层财政运行困难；政府转职能、提效能和依法行政等方面仍有大量工作要做。对这些问题，我们一定高度重视、努力解决，集中精力办好自己的事情，步伐坚定迈向新征程。

二、“十四五”时期发展成就和“十五五”时期主要目标任务

过去五年，我们牢记习近平总书记殷切嘱托，勇担历史使命，努力在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当，有效应对新冠疫情等一系列重大风险挑战，推动各项事业取得新的长足发展，高质量发展综合绩效评价指数稳步提升，“含金量”、“含新量”、“含绿量”越来越足。经济实力实现新跨越，地区生产总值年均增长4.8%，2025年总量比2020年增加超7400亿元，经济结构持续优化。一般公共预算收支累计分别突破9千亿元、3万亿元。全部工业增加值超8千亿元、比2020年增加五成以上。产业能级实现新跨越，有色金属产业年产值超4千亿元，钢铁、食品加工产业超3千亿元，造纸与木材加工、石化化工、电力、机械产业超2千亿元，汽车、建材、电子信息产业超千亿元，林草产业总产值在全国率先突破万亿元。打造粮食、蔗糖、水果、蔬菜、畜禽、渔业6个千亿级特色农业产业。有效发明专利比2020年增长58.1%。基础设施全面提升，高速公路通车里程全国第四、突破1万公里，高速铁路运营里程全国第七，全面实现市市通高铁、县县通高速、乡乡基本通三级以上公路，航空运输能力显著提高，现代化八桂水网加快构建，发电装机容量突破1亿千瓦，行政村全部通达5G网络和千兆光网、快递物流实现全覆盖。城乡协调发展质效持续提升，常住人口城镇化率五年提高3.89个百分点，经济总量超500亿元的县域增至12个，城乡居民收入倍差从2.42缩小至2.12。开放合作成效显著提升，国内国际双循环市场经营便利地建设加快，对接粤港澳大湾区建设等国家重大战略取得实效，高水平共建西部陆海新通道和深度融入共建“一带一路”取得重要成果，与东盟的全方位、多领域共赢合作深化拓展。绿色低碳发展水平加快提升，“绿水青山就是金山银山”理念实践成果显著，“生态优势金不换”金字招牌进一步擦亮。民生福祉稳步提升，民生支出占财政支出的比重稳定在八成左右，脱贫攻坚成果巩固拓展，文化事业蓬勃发展，法治广西、平安广西建设成效显著。八桂各族儿女同心同德，在谱写中国式现代化广西篇章的征程上携手并进、勇毅前行。

根据《中国共产党广西壮族自治区委员会关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，我们编制了“十五五”规划纲要（草案），提交大会审查。《纲要》贯彻落实自治区党委《建议》明确的主要目标，细化提出25项主要指标。经济发展方面，围绕增速、结构、效率提出5项指标，综合考虑各方面因素，兼顾需要与可能，提出地区生产总值年均增长5%左右，为确保与全国同步基本实现社会主义现代化、实现2035年人均地区生产总值比2020年翻一番打好基础。同时在开放发展、创新驱动、民生福祉、绿色转型等方面也提出了具体指标。《纲要》细化了今后五年的各项战略任务，这里重点报告八个方面。

（一）大力发展人工智能，加快培育新质生产力。建设高水平创新型广西，一体推进教育科技人才发展。突出策略、集成、应用、开放、安全，推动人工智能产业集聚发展，打造面向东盟的人工智能国际合作高地。加快构建人工智能应用和产业体系，推动人工智能赋能千行百业。高标准建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心，发展配套园区。建设“一中心多园区”企业出海综合服务平台，系统推进人工智能标准合作、产业出海、应用出海。系统性强化网络安全、数据安全和算法模型风险防范。强化企业创新主体地位，打造科创广西先行试验区等高能级创新平台，纵深推进自治区“1+N”重点产业人才集聚区建设，促进科技创新和产业创新深度融合。

各位代表！AI不是未来，AI就是现在。我们要在新赛道乘势而上，锻造高质量发展强劲引擎，让广西人工智能这张名片享誉全国、唱响东盟！

（二）加快建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基。坚持智能化、绿色化、融合化方向，做优一产、做强二产、做大三产。建设制造强区，全力打造制造业十大现代化支柱产业，加快培育关键金属等先进制造业集群，培育壮大具身智能、低空经济、生物制造、氢能、商业航天等战略性新兴产业和未来产业。实施服务业扩能提质行动，分领域推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，加强公益性、基础性服务业供给。建设文化旅游强区，推动高水平文旅融合创新，打造桂林世界级旅游城市。建设农业强区，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，完善“10+3+N”现代特色农业产业体系。壮大林业产业。大力发展向海经济。

各位代表！推动高质量发展，根基在实体经济，支撑在现代化产业体系。我们要咬定青山不放松，加快打造树大根深的产业集群，培育枝繁叶茂的大中小企业，造就千帆竞发的市场主体，呵护好财富创造的根本源泉！

（三）进一步深化改革开放，增强高质量发展动力活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，推进国有经济布局优化和结构调整，大力盘活国有资产、资源、资金，切实保障民营经济平等使用生产要素、公平参与市场竞争。深化要素市场化配置改革。加强财源建设，规范非税收入。深化零基预算改革，强化预算绩效管理。做好金融“五篇大文章”，更好服务实体经济。持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。高水平共建西部陆海新通道，打造平陆运河经济带，建设江海联动产业发展先行区。推进贸易投资一体化、内外贸一体化，建设贸易强区。深入实施自贸试验区提升战略。提升中国—东盟信息港、中马“两国双园”、广西—文莱经济走廊等开放平台能级，建设沿边重点开发开放试验区。积极服从服务于构建中国—东盟命运共同体。

（四）着力扩大有效需求，积极服务和融入新发展格局。坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，促进消费和投资、供给和需求良性互动。多渠道提高城乡居民消费能力，扩大优质消费品和服务供给，挖掘情绪消费潜力，培育壮大新型消费。优化政府投资结构和方向，提高民生类投资比重。推进传统基础设施更新和数智化改造，系统布局新型基础设施，加快建设交通强区、国家综合能源安全保障区、现代化八桂水网。加强人力资源开发和人的全面发展投资。完善民营企业参与重大项目建设长效机制，提高民间投资比重。积极参与全国统一大市场建设。

（五）推动生产力合理布局，促进城乡区域协调发展。落实新时代西部大开发等国家战略，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。学习运用“千万工程”经验，分类有序、片区化推进乡村全面振兴，增强农业综合保障能力，建立健全常态化防止返贫致贫机制，建设宜居宜业和美乡村。优化向海图强发展格局，优先发展北部湾经济区，建设南宁都市圈，推进北钦防一体化发展，建强南宁—柳州—桂林经济走廊，高质量建设珠江—西江经济带，推动左右江革命老区振兴发展，打造沿边地区开发开放带。深入实施新时代兴边富民行动。推进以县城为重要载体的城镇化建设，强化大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局。推进城镇公共服务向乡村延伸、社会事业向乡村覆盖、优质资源向乡村下沉，让更多群众在八桂大地上更好感受到“此心安处是吾乡”。

（六）加力保障和改善民生，扎实推进共同富裕。深入实施就业优先战略，强化劳动者权益保障，支持和规范发展新就业形态，促进高质量充分就业。健全与人口变化相适应的教育资源配置机制，提升各级各类学校办学质量。全面建设健康广西，促进医疗、医保、医药协同发展和治理，深化以公益性为导向的公立医院改革，推进中医药（壮瑶医药）传承创新发展，壮大中药材、香料等产业。加强疾控、食品药品安全监管体系建设。健全养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保障体系，提高灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参保率。激发文化创新创造活力，加强文化遗产系统性保护，健全现代公共文化服务体系。统筹群众体育和竞技体育发展。强化分层分类社会救助。健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，建设生育友好型社会、老年友好型社会，促进人口高质量发展。

（七）加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽广西。统筹山水林田湖草海湿地一体化保护和系统治理，筑牢我国南方生态安全屏障。深入推进污染防治攻坚。加强生物多样性保护。大力发展绿色生态经济，拓展生态产品价值实现渠道。加快构建新型能源体系，坚持风光水核多能并举，推进源网荷储一体化发展，提高新能源供给比重，拓展清洁能源应用场景、提升消纳水平，积极发展新型储能，加快智能电网和微电网建设。加强资源节约高效循环利用。构建废旧动力电池等回收利用体系。坚持“双碳”引领，积极稳妥推进和实现碳达峰。加快形成绿色生产生活方式。

各位代表！广西山清水秀生态美，是令人向往的“诗和远方”。我们要坚定不移走生态优先、绿色发展之路，实现“青山”与“金山”共映、“颜值”与“价值”齐升！

（八）有效防范化解重点领域风险，建设更高水平平安广西。统筹推进房地产、地方政府债务、中小金融机构等领域风险化解，严禁违规新增隐性债务，兜牢基层“三保”底线。加强防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力建设，加强安全生产工作，提高重要基础设施本质安全水平。加强社会治安整体防控，深入开展常态化扫黑除恶斗争，依法打击治理电信网络诈骗、毒品、偷渡、走私、新型涉人工智能深度伪造等违法犯罪，强化未成年人违法犯罪预防和治理。加强社会组织培育和各类社会群体服务管理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展集中化解信访问题专项行动，推动社会矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解。

各位代表！民族团结是我区发展的生命线、幸福线，六十多年来各族人民拼搏进取、耕耘奉献，铸就了欣欣向荣的广西。在基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，我们要坚持以铸牢中华民族共同体意识为各项工作的主线，持续深化民族团结进步创建，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，凝心聚力建设新时代壮美广西，一起为梦想奋斗、为幸福打拼，把宏伟愿景变成美好现实！

三、2026年重点工作

今年是“十五五”开局之年，做好今年工作意义重大。按照自治区党委十二届十一次全会和全区经济工作会议部署要求，做好政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大、二十届历次全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记关于广西工作论述的重要要求，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，坚持实干为要、创新为魂，用业绩说话、让人民评价，统筹建好政治生态、自然生态“两个生态”，更好统筹发展和安全，增强政策前瞻性针对性协同性，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，主动融入全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局。

今年我区经济社会发展主要预期目标是：经济增长5%左右，城镇调查失业率5.5%左右，居民消费价格指数涨幅2%以内，居民人均可支配收入和经济增长同步，粮食产量只增不减，减排降碳控制在国家下达目标内。

提出这些目标，既体现积极进取的开局姿态，又保持稳妥审慎的务实基调，具备现实可行的支撑条件。当前，我区获得的中央支持前所未有、面临的开放发展机遇前所未有、凝心聚力推动发展的精气神前所未有，我们将坚持“稳中求进、提质增效”，坚定信心、用好优势、应对困难，不断巩固拓展经济稳中向好势头。重点抓好以下工作：

（一）聚焦聚力发展壮大智能经济。深化拓展“人工智能+”，三年安排450亿元支持以AI为引领的新质生产力发展。积极发展新一代智能终端产品，引导数据产业、数据标注产业等有序发展。推进南宁国际通信业务出入口局投产运营，布局发展周边产业。建设南A东盟谷。打造高质量数据集和东盟语料库。建设高标准数字园区。深度参与面向东盟人工智能赋能发展科技能力提升行动，建设广西人工智能学院、人工智能实验室、广西—东盟具身智能中试训练场等科创平台。深化AI与制造业融合，开发面向有色金属、钢铁、新能源汽车、糖业等领域的垂类大模型和智能体，拓展农业、文旅、教育、医疗、反诈等多领域AI场景应用。推进跨境数据交易机构建设，促进数据产品流通利用。推动企业数字化转型，加快工业互联网与AI融合，强化工业智能算力供给，推出人工智能标志性产品30个，力争新增自治区级智能工厂和数字化车间80家、人形机器人产量突破5000台。在“A超”联赛基础上合办“百业千企AI转型联合大赛”，承办首届全国医保影像AI识图大赛，促进人工智能创新应用。

（二）全力以赴做好强产业文章。实施新一轮重点产业链高质量发展行动，以科技创新引领产业升级。集中资源发展制造业十大现代化支柱产业，建立“五个一”推进机制，加强重点优势产业补链强链延链。强力推进有色金属关键金属“十个一”工作，建设关键金属研究院、关键金属实验室、南丹关键金属高质量发展综合试验区。推进南宁、百色、来宾、梧州泛铝件先进制造基地建设。提升钢铁产业深加工水平。深入实施新一轮找矿突破战略行动，推动北部湾战略矿产资源储备基地建设。发展智能网联新能源汽车。升级发展制糖、现代绿色化工、林产加工及纸业等产业。培育绿色环保等产业。推进柳工股份“三全”规划和玉柴提质升级工作。争创国家新兴产业发展示范基地。强化服务业运行调度和统计监测，大力发展研发与设计服务，推动服务型制造创新发展，挖掘金融、现代物流、知识产权等生产性服务业潜力。建设一批现代物流、软件信息、科技服务等服务业集聚区，强化北部湾经济区大宗商品交易和配置枢纽功能，推进交通物流降本提质增效交通强国专项试点。实施科技创新支撑支柱产业高质量发展行动，力争攻克关键技术105项以上、新转化项目40个以上。创建一批制造业质量标杆典型，新增企业技术中心30家以上。推进西南及北部湾区综合科考。加快建设广西海洋实验室、甘蔗生物育种实验室、陆海通道工程全寿命安全实验室。强化科技金融创新，开展创新积分制“揭榜挂帅”工作。加强知识产权保护和运用。强化标准引领和质量提升。因地制宜深化产业园区“一强化、两剥离”改革，强化跨区域园区共建。完善“标准地+承诺制+全代办”项目服务模式，综合运用专项债、政府投资基金等工具支持产业项目建设和企业发展，力争规上工业增加值增长6%以上，以特色产业园区的“多点开花”带动现代化产业体系“整体成势”。

（三）持之以恒抓好“三农”工作。坚持五级书记抓乡村振兴，进一步夯实农业农村发展基础、提升发展质效。严守耕地保护红线，保障粮食安全。推进种业振兴，强化种质资源保护，促进良田良种良机良法集成增效，健全农业水利基础设施网络，建设高标准农田95万亩。加强粮食和物资储备保障。促进生猪、蔬菜、牛奶等“菜篮子”产业提质增效。稳定糖料蔗种植面积，提升机械化收获水平。科学发展深远海养殖和陆基循环水养殖。发展林下经济产业综合体，建设现代化国有林场。深挖设施农业潜力，提升农业生产“三品一标”，促进“桂字号”农产品增值增效。承办好2026智慧农业博览会、中德农业周和“国际茶日”中国主场活动。规范发展集体经济组织。完善便捷高效的农业社会化服务体系。提高强农惠农富农政策效能，拓展农民参与产业发展渠道和方式，促进农民稳定增收。深化农产品加工业发展三年行动，建设农业产业融合发展项目。持续推进农村土地二轮延包试点，加强宅基地规范管理，深化农村集体产权、集体林权、农垦、供销社、农信社等改革。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，优化完善监测帮扶体系，保持帮扶政策和重点帮扶县数量总体稳定。统筹做好外出务工服务保障和返乡就业创业扶持。深化粤桂东西部协作。推进村镇基础设施一体化建设管护，完善农村供水设施，开展县级政府购买特殊群体有线电视服务试点，办好2026年全国“村BA”（南部赛区）等“村字号”文体活动，提升乡村治理和文明乡风建设水平。

（四）多措并举提振消费。优化“两新”政策实施，释放重点领域消费潜力。夯实消费增长基础，实施城乡居民增收计划，落实职工带薪错峰休假。发展智能家居、AI终端等新消费产业，培育长寿养生、旅居养老等特色业态，发展共享经济、银发经济、夜间经济等消费形态。提振汽车、家电等大宗消费，积极扩大服务消费，挖掘批零住餐、住房等消费潜能，促进家政服务消费提质扩容。优化个人消费和服务业经营主体贷款贴息政策。培育多元消费新场景。发展首发首店经济，吸引国内外知名品牌开设首店、旗舰店，推进东盟特色商品在我区首发。开展“购在中国（广西站）”活动，助力桂企出海、桂品出海。强化微短剧、文博文创、网络视听等新兴文化产业与旅游融合。大力支持赛事、演艺等票根经济发展。办好第16届全区运动会。升级智慧文旅体验场景，迭代“一键游广西”平台。扩大离境退税覆盖面，争取增加桂林入境旅游航线。建设涠洲岛国际生态岛。打造螺蛳粉产业园等工业旅游标杆。发展面向东盟的跨境医疗服务。深入实施优化消费环境行动，切实提高消费维权服务质效，让消费纠纷化解快起来、市场热起来、消费旺起来！

（五）千方百计扩大有效投资。优化投资结构，提升投资效益，增强市场主导的有效投资增长动力。加强重大项目协调服务，扎实推进“两重”建设，强化项目谋划、储备、建设滚动机制，用好超长期特别国债、地方政府专项债券、新型政策性金融工具等各类资金，推动投资止跌回稳。推进自治区重大项目800个以上。坚决防止低效无效投资。加大招商引资力度，突出新质生产力招商，杜绝新招高污染、高耗能、低效益项目。创新招商方式方法，以服务好现有企业发展增强招商吸引力。办好中国侨商投资大会。细化落实各项对接交流成果，力争签约落地项目投资完成额增长6%，其中制造业占比70%以上。全力确保平陆运河建成通航，加快配套工程建设。推进防城港30万吨级、北海20万吨级、南宁至贵港一级等航道建设。续建黄桶至百色、合浦至湛江等7个铁路项目，力争南珠高铁广西段贯通。推进贵阳至北海（南宁至北海段）、衡阳至南宁（龙胜至南宁段）等高速公路项目，推进“四好农村路”建设，全面启动旅游公路建设。推进南宁吴圩机场T3航站区及配套设施工程。加快建设环北部湾广西水资源配置工程、长塘水库、邕北灌区、黑水河灌区等水利项目。推进白龙核电一期、红沙核电三期、钦州电厂三期以及在建抽水蓄能电站等项目，稳妥推进源网荷储一体化试点，规范有序发展海上风电。

（六）加大力度优化营商环境。深入实施优化营商环境改进提升三年行动，提升“营商广西·桂在便利”服务品牌。有序推进“人工智能+政务服务”，深化“高效办成一件事”改革，健全经营主体反映问题响应处置、帮办代办服务和“办不成事”反映窗口等机制。规范涉企行政执法，加强事中事后监管改革攻坚，在更多领域、更大范围实现跨部门“综合监管一件事”，坚决防止和纠正乱收费、乱罚款、乱检查。深入治理招标投标和政府采购领域突出问题。综合整治内卷式竞争。推动广西民营经济促进条例、行政执法监督条例等地方立法。强化行政复议护航企业发展。依法保护企业产权和企业家合法权益。深化实体经济调研服务，加大惠企政策兑现和直达企业力度，加强财政金融联动，推动AI与金融双向奔赴，切实降低融资成本，加紧清理拖欠企业账款。分型分类精准帮扶个体工商户发展。强化民间投资项目资金和要素协同保障，引导更多民间投资参与“两重”建设、“两新”工作，规范实施政府和社会资本合作新机制，力争民间投资占比40%以上。我们要踏踏实实做些实在的事情，让广大民营企业和民营企业家轻装上阵、大显身手。

（七）持续扩大高水平开放。稳步推进制度型开放，加快广西自贸试验区首创式、集成式探索。深度参与中国—东盟自贸区3.0版建设，稳妥推进RCEP示范项目集聚区、CEPA先行先试示范基地建设。推动中越跨境经济合作。办好第23届东博会、峰会和2026年世界林木业大会、世界运河大会。启动全区口岸智慧化建设。加强与东盟国家在农业、气象、新能源汽车等领域的标准合作。高水平建设面向东盟的金融开放门户。完善国际传播体系，办好第8届中国—东盟视听周。加强涉外法治建设。开展双循环便利地示范区和示范单位创建。全面对接融入粤港澳大湾区产业发展，主动对接京津冀、长江经济带、海南自贸港发展。推进防城港国际医学开放试验区建设。深化北部湾港海铁联运一体化改革，加快建设江海联运作业区。推进“工贸强基”，创新提升边境贸易、加工贸易、保税物流，巩固一般贸易，拓展中间品贸易，积极发展服务贸易、数字贸易、绿色贸易和跨境金融，加快发展跨境电商、跨境消费、海外仓等新型外贸业态。建设一批面向东盟的服务贸易园区。加强国际邮政快递枢纽建设。提升面向东盟的航空枢纽国际功能。强化外商投资企业全生命周期服务，完善海外综合服务体系，提高双向投资合作水平。

（八）协同推进县域经济发展和城市工作。构建“城市引领升级、县域承载配套、城乡协同发力”格局。因地制宜建设现代化人民城市，完善“市场+保障”住房供应体系，有序推动“好房子”建设，统筹推进城镇老旧小区、城中村、危旧房及街区厂区更新改造，优化保障性住房供给，规范发展住房租赁市场，加快构建房地产发展新模式。促进完整社区提质增效。实施物业服务质量提升行动。深入推进城市更新，扩大城市和县城体检，持续推进燃气、水电、通信、排水防涝等城市生命线安全工程，完善生活污水垃圾治理体系，提升城市公园绿化品质。创新公共文化空间，营造文明城市精神风貌。建设综合性城市治理数据库，推动治理智慧化精细化。实施县域经济“创先争优”三年行动，分类开展经济强县培育试点。支持产业功能县试点在优势产业补链强链延链、一二三产融合发展等方面走在前、作示范。支持生态功能县试点提质发展绿色经济，建设长寿食品、中药材等原料生产基地，深化生态文旅融合、生态康养结合。支持自治县试点开发利用民族文化资源，发展特色种养等富民产业，推进公共服务均等化。支持边境地区县试点完善生产生活基础设施，推进产业兴边，建设沿边小城镇，发展跨境旅游。破除城乡融合发展瓶颈，整体谋划推进县城、乡镇、农村建设与管理运营，深化土地、户籍等重点领域改革，促进城市要素优势与乡村土地、生态等优势紧密结合。提升农村仓储保鲜、冷链物流等能力，促进农产品出村进城、增值增效。

（九）坚定不移推进绿色低碳发展。协同推进降碳减污扩绿增长。纵深推进涉重金属污染、畜禽养殖污染、水污染等领域问题排查整治。抓好秸秆综合利用。加强建筑施工污染防治，推动交通运输降碳，强化烟花爆竹源头和重点时段燃放规范管理。加强固体废物、新污染物以及溶洞垃圾综合治理。落实水资源刚性约束制度，加强漓江、九洲江等重点流域环境风险监测，强化集中式饮用水水源保护。深入开展海域环境综合治理。推进西南岩溶国家公园和南宁国家植物园创建。加强石漠化、水土流失综合治理和历史遗留矿山生态修复。植树造林400万亩以上。抓好红树林、珊瑚礁、海岸线等生态系统监测与保护修复。深化林业碳汇开发和交易试点。推进国家深化气候适应型城市建设试点。强化公共机构节能。落实能耗双控全面转向碳排放双控要求，推进重点行业节能降碳改造，建设绿色工厂、零碳工厂、零碳园区。

（十）全心全意办好民生“头等大事”。深入推进“暖心民政”三年行动，筹措890.59亿元实施十大为民办实事工程项目。筹措7亿元实施就业惠民工程，开展稳岗扩容提质行动，加强医疗护理员培训，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业，帮扶困难群体就业。加强高技能人才培养，开展大规模职业技能培训。探索开展养老护理员培训。强化退役军人、退出消防员就业安置。推进青年发展友好型广西建设。保障农民工工资按时足额发放。筹措280.44亿元实施社保惠民工程，继续提高城乡居民基础养老金，强化困难群众动态监测和常态化帮扶，加强低保对象救助，落实边民生活补助。深入推进新就业形态人员职业伤害保障试点。推行养老服务、社会救助等“线上网络化+线下网格化”管理模式，推广“村级养老服务站+养老协管员”改革经验。加强空巢老人、困境儿童、残疾人关爱保障。推行长期护理保险制度。健全基本殡葬服务制度。深入推进以社保卡为载体的居民服务“一卡通”建设。筹措310.33亿元实施健康惠民工程，落实基本医疗保险财政补助，全额补助重度残疾人城乡居民医疗保险个人缴纳部分，加强对慢性病患者及儿童、老年人、孕产妇等重点人群规范健康管理。倡导积极婚育观。扩大药品和医用耗材集中带量采购品种。实施康复护理扩容提升工程，推进“儿科和精神卫生服务年”行动。持续开展爱国卫生运动。筹措133.25亿元实施科教惠民工程，筑基村小、赋能镇中、振兴县中，提升职业学校关键办学能力，改善农村义务教育学生营养，加强困难学生学费和生活资助。实施高校“攀高峰、强特色”工程。推进教育部广西高等研究院实质化运行。增加普通高中学位供给和优质高校招生。建设市域产教联合体和行业产教融合共同体。加强全学段人工智能通识教育。推进加强铸牢中华民族共同体意识教育改革试点。建设国门学校智能教育实验区。实施新时代立德树人工程。加强未成年人思想道德建设和心理健康工作。强化教师待遇保障。筹措8.26亿元实施安居惠民工程，帮助8万户以上群众实现安居梦。筹措111.74亿元实施助农惠民工程，加强耕地建设利用和地力保护，开展农机购置与应用补贴、糖料蔗良种推广补贴，支持欠发达地区产业发展和基础设施建设，巩固提升农村电网。筹措12.42亿元实施生态惠民工程，开展森林生态效益补偿，支持入河排污口整治和农村环境综合整治。筹措17.53亿元实施水利惠民工程，支持水土保持项目，加强中小河流治理和河湖建设，保障农村饮水安全，推进中型灌区现代化改造、小型农业水利设施建设。筹措2.29亿元实施文体惠民工程，落实公共文化基础设施场所免费开放，加强全民健身设施、农家书屋建设，完善边境地区广播电视公共服务。实施“新时代、新广西、新人物、新故事”文艺创作工程。筹措7.33亿元实施交通惠民工程，提升普通公路安全设施精细化水平。

各位代表！高质量发展是为了人民过上更好日子。我们一定坚持民生为大，用心用情用力提升人民群众幸福指数，让发展的民生底色更暖、共同富裕成色更足，让大家生活更加多姿多彩！

深入抓好安全生产，加强高层建筑、交通运输、危旧房屋等重点领域安全隐患排查整治。严格食品、药品、重点工业产品、特种设备等安全监管。高效推动政府隐性债务化解和融资平台退出。推进中小金融机构改革化险。全面落实更加积极的财政政策，实施促进经济高质量发展财政奖励。落实第四次全国文物普查和农业普查任务。诚信诚实依法统计，进一步提升数据质量，加强企业电子统计台账建设，办好携手东盟统计合作发展论坛。统筹抓好民族、宗教、人民防空、防灾减灾救灾、消防救援、科普、档案等工作。保障妇女儿童合法权益。发展志愿服务事业。加强未成年人网络保护。支持工会、共青团、妇联等开展工作。

支持国防和军队现代化建设，推进国防动员和后备力量建设转型发展，优化国防动员军地指挥协调机制，构建供需一体潜力资源保障模式，推动重大基础设施全面贯彻国防要求，健全党政军警民“五位一体”联防联控体系，提高人防物防技防能力，建设智慧边海防，加强退役军人权益维护、提升服务保障质效，持续提升国防教育、征兵、双拥共建工作质效，巩固新时代军政军民团结。

各位代表！应对新挑战、完成新任务，对政府工作提出新的更高要求。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，维护党中央权威和集中统一领导。坚决扛起全面从严治党政治责任，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果。我们要树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩。一切工作从实际出发、按规律办事，该为的必须为、能为的努力为、不该为的决不为。持续纠“四风”树新风，深化形式主义、官僚主义整治，杜绝标新立异、好大喜功、花拳绣腿、劳民伤财。着力解决“新官不理旧账”问题。防范和惩治统计造假、弄虚作假。健全村（社区）工作事项准入制度，推广“一表通”赋能基层减负。落实习惯过紧日子要求，把更多“真金白银”用于发展所需、民生所盼。我们要全面提升政府履职能力，确保党中央、国务院决策部署和自治区党委部署要求不折不扣落到实处。适应新一轮科技革命和产业变革等新变化，进一步加强学习，钻研党的创新理论，提高专业素养，善于从群众、基层实践中汲取智慧、总结经验，不断增强实干本领。深入开展“桂政先锋·实干笃行”素质能力提升行动。加强法治政府建设，深入推进依法行政，加强重点领域、新兴领域立法，全面落实行政规范性文件备案审查和重大行政决策程序制度，扎实推进政务公开，严格规范公正文明执法。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，主动接受社会监督和舆论监督。提高审计监督、统计监督质效。强化各类监督贯通协同。我们要大力弘扬斗争精神，勇于挺身而出、迎难而上，善于战风险、迎挑战、克难关，面对大是大非敢于亮剑，遇到矛盾不绕、面对困难不躲、解决问题不拖。我们要着力提升抓落实效能，运用好“543”体系，牢固树立“对标对表、解放思想、马上就办、攻坚克难、久久为功”五种意识，用好“清单工作法、一线工作法、专班工作法、闭环工作法”四个方法，健全“考核、督查、激励”三项机制，对企业和群众诉求多说“行”、少说“不行”，各项工作多设路标、少设路障，多踩油门、少踩刹车，只为成功想办法、不为失败找理由！

各位代表！守牢清风正气，方能行稳致远。我们要深刻汲取蓝天立等案件的沉痛教训，切实把看在眼里的教训转化为刻在心底的敬畏，以案为鉴、以案明纪、以案促改，加大一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”力度，牢记“五个必须”，严防“七个有之”，深刻警醒背离“两个维护”之害、党性蜕化之害、违背新时代党的组织路线之害、“四风”之害、擅权妄为之害、家风家教不严之害，全面落实中央巡视整改、审计整改，坚定不移推进政府党风廉政建设和反腐败斗争。

各位代表！壮美华章，实干为笔。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，鼓足干劲、勠力进取，奋勇争先、善作善成，唱响高质量发展主旋律，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献广西力量！

来源：广西云-广西日报
编校：谢欣哲　周　媛
主审：周　游

          
        

                

                预览时标签不可点

                
        

        
         

        
        

        
        
          

    
    
                  
      
            
            
          

  

  

        

                
              

    

    

    
    
      
        
        

      

    

    
    
      
        
          
          微信扫一扫
关注该公众号

        

      

    

  

  
    
    
  

  

  
    

    
      知道了
    

  

  
      
          
          微信扫一扫
使用小程序
      

  

  

  
      
          
      

      

      
      
          取消
          允许
      

  

  

  
    
      
    

    

    
    
      取消
      允许
    

  

  

  
    
      
    

    

    
    
      取消
      允许
    

  

  ×
  分析

  

  
    
      
      
        
                
          
        

              

    

    
      微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务

    

  

  
  
    
      

    

  

    
    

：
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
。
 

视频
小程序

赞
，轻点两下取消赞
在看
，轻点两下取消在看
分享
留言
收藏
听过

    
    
    

    

  

