

	
	
	
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
	
		2026年福建省人民政府工作报告_
		政府工作报告_福建省人民政府门户网站
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

	
		
		

    
        
            
            

            
 -->
            
                
                    网站支持IPv6
                    登录-->
                    
                        登录|
                        注册
                      
                    
                        退出你好

                    

                    

                    
                        简体版繁体版| -->
                        繁體版|    
                        EN|  
                        移动版

                            
                                
                                    
                                    闽政通APP
                                

                            

                        

                        
                    
                    
                        国务院
                        省人大
                        省政协
                    

                

                
                    
                    
                        首页
                        省政府 
                            
                                
                                    
                                        省  长
                                            赵 龙
                                        

                                        
                                            
												
                                                     -->
                                                

                                                
													副省长
                                                	
                                                        王永礼
														
														李建成 
														林瑞良
														王金福	
														江尔雄
														赵增连
                                                                                                                伍  斌
													
												

                                            

                                            
                                                党组成员
                                                
                                                    
                                                    康  涛
                                                
                                            

                                            
                                                秘书长
                                                李  斌
                                            

                                        

                                    

                                    
                                        领导活动
                                        省政府会议
                                        省政府机构
                                      
                                        工作报告
                                        省长信箱
                                    

                                

                            

                        
                        政务公开 
                            
                                
                                    政府信息公开
                                    最新文件
                                    法律法规
                                    政府公报
                                    人事信息
                                    财政资金
                                    重点领域信息公开
                                    数据开放
                                    数据发布
                                    专题专栏
                                    行政执法公示
                                

                            

                        
                        解读回应 
                            
                                
                                    回应关切
                                    政策解读
                                   
                                    新闻发布会
                                

                            

                        
                        办事服务 
                            
                                
                                    网上办事大厅
                                    闽政通APP
                                    数字“第一家园”
                                

                            

                        
                        互动交流 
                            
                                
                                     12345便民服务平台
                                    咨询投诉引导
                                    咨询投诉引导
                                    
                                    智能问答
                                      
                                    在线访谈
                                    网上调查
                     
                                    意见征集
                                

                            

                        
                        走进福建
                    

                    
                        

                        
                    

                    
                        
                            
                                简体版
                            
                            繁体版
                            
                            繁體版  
                            |
                            EN
                            |
                            登录
                            退出
                                你好
                            

                        

                    

                

            

        

    

    
        
              

            福州市  
 
                    

            
                
                    
                        
                            
                                
                                
                            

    
                            
                            
                             -->
                            
                            
                            
                                
                                    0" style="display: none;">
                                        历史搜索：

                                    0">热门搜索：
                                    

                                

                            

    
    
                        
                    

                

        
            长者模式
            退出长者模式
            无障碍浏览
        

    

		

		
			
				
				
	当前位置：首页 > 省政府 > 工作报告 > 政府工作报告

	

		

			

			
				
				
					2026年福建省人民政府工作报告
				

				
					
						
							——2026年1月27日在福建省第十四届人民代表大会第四次会议上
福建省人民政府省长 赵龙
						

					
					
					1" class="fzwj" style="display: none;">
						     废止，失效（  宣布失效）
					

				

				
					
						
						2026-02-06 07:27
					

					
						|
						|

						
							
							
						|

						|
						
							
							
								
								
									微信
									微博
									QQ空间
								
							

						
					

					

				

				

					
					
					
					
					
					
						各位代表：

　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席同志提出意见。

　　一、一年接着一年干，新福建建设持续取得新进展新成效 

　　2025年是“十四五”收官之年。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，在省委领导下，扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，持续深化拓展“三争”行动，推动各项工作奋勇争先、再上台阶，中国式现代化福建实践迈出新的坚实步伐。

　　初步统计，2025年全省地区生产总值60199.45亿元、增长5%，地方一般公共预算收入3723.35亿元、增长3%，社会消费品零售总额增长4.4%，固定资产投资下降3.3%，进出口下降5.4%，城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长4.5%、5.7%，城镇调查失业率4.7%，居民消费价格与上年持平。重点抓了以下工作：

　　（一）着力推进向新向优发展，产业转型升级步伐加快 

　　先进制造业骨干作用增强。部署推动重点产业链“四链”融合，实体经济更加巩固。传统产业加快“智改数转”，关键业务环节全面数字化企业占比居全国第二，新增9家国家卓越级智能工厂、38家国家级5G工厂，规上高技术制造业对工业增长贡献率达36.5%，漳州入选国家中小企业数字化转型试点城市。新兴产业加快培育壮大，发布低空经济九大场景典型案例，已建在建入级电动船舶数量占全国三成以上，2款一类创新药集中获批上市，新能源产业持续领跑，一批新材料工艺技术国际领先。未来产业加快前瞻布局，出台推动人工智能产业发展和赋能应用10条措施，推出全球首款量产级9兆瓦时储能系统，绿氢中试基地建成投用，新增7个全国未来产业创新发展优秀典型案例。

　　现代服务业发展稳中有升。“金服云”服务实体融资1.58万亿元，福建（厦门）社保科创基金落地，全国首家股份制银行金融资产投资公司兴银投资获批开业。新增境内外上市公司16家，年度A股、港股最大IPO项目双双花落福建。漳州国家骨干冷链物流基地、平潭商贸服务型国家物流枢纽获批建设。大力发展文化旅游业，加快打造世界知名旅游目的地，接待旅游总人数、游客旅游总花费分别增长10.6%、12.6%。

　　特色现代农业提质增效。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，新建和改造高标准农田71.21万亩，耕地面积连续4年净增加。杂交水稻制种面积连续8年全国第一，粮食播种面积、单产、总产连续6年增长，粮食储备达历史高位。深远海养殖规模全国第一，茶叶、食用菌、林竹等十大乡村特色产业全产业链总产值突破3万亿元，新增国家现代农业产业园1个、优势特色产业集群2个。

　　（二）着力推动“两创”深度融合，科技支撑作用明显增强 

　　创新效能提升。国家自然科学基金立项数实现“四连增”。突破车规级规模化量产钠离子电池、丙烷脱氢催化剂等关键核心技术。获批建设高校区域技术转移转化中心（福建），新增国家级企业技术中心8家、产业知识产权运营中心2家，质量、知识产权保护考核结果为A级。厦门、宁德入围全球百强创新集群。

　　人才资源汇聚。新增国家级人才计划入选者106人，新认定省级高层次人才2745人。实施“人才兴链”行动，试点组建4个重点产业链特聘专家团。成功举办第三届全国博士后创新创业大赛、第二届全国职工数字化应用技术技能大赛、“鹭引五洲 才聚八闽”2025全球创新创业大赛。

　　数智赋能加速。部署实施数字化全面赋能经济社会高质量发展，数字中国建设综合试点扎实推进。成功举办第八届数字中国建设峰会、世界互联网大会数字丝路发展论坛。入选全国首批数据基础设施省级节点。新增8个国家公共数据“跑起来”示范场景，福州、厦门、泉州入选国家数据产业集聚区建设试点。600个高频事项实现“数据最多采一次”，53个“高效办成一件事”重点事项落地实施，数字政府服务能力连续3年获评“卓越级”，省政府门户网站评估连续4年全国第一。

　　（三）着力实施扩大内需战略，发展内生动力有效激发 

　　消费有力提振。开展“全闽乐购”等促消费活动近万场，加力扩围以旧换新，带动消费791亿元，惠及消费者750多万人次。即时零售规模稳居全国第一梯队，农村网络零售额居全国第三。福州、厦门、泉州入选消费新业态新模式新场景试点城市，厦门入选国际化消费环境建设试点城市，泉州成为我国第七个“世界美食之都”。6个企业品牌、2个区域品牌入选首批中国消费名品。

　　投资保持稳定。自审自发地方政府专项债券1542亿元，争取中央预算内投资150亿元。用好超长期特别国债，加快“两重”项目建设，1550个省重点项目完成投资7398亿元。福州地铁滨海快线、宁古高速、沙南高速等建成通车，基础设施投资增长5.6%。漳州核电一期投入商业运行，全球最大烷烃一体化生产基地投产，工业投资增长6.1%。宁德核电6号机组、温福高铁、厦漳泉R1线先行段、沈海高速漳诏段扩容工程等开工建设。

　　（四）着力深化改革扩大开放，先行先试探路富有成效 

　　改革攻坚纵深突破。352项重要改革举措稳步实施，10项改革典型被中央改革办推介，福厦泉要素市场化配置综合改革试点获批。国有企业改革深化提升行动圆满收官，重组组建省工业控股集团，推动出台民营经济促进条例，中国企业500强、民营企业500强中各有20家企业上榜。三明医改经验在全省“清单式”推广，首批24个森林“四库”联动试点区建设扎实推进，科技特派员服务领域有序拓展。调整优化福州新区管理体制，创新开发区体制机制。制定优化营商环境中长期规划，推开服务企业“四通四到”机制，开展“进窗口 走流程”现场办事体验活动。工程建设项目审批制度改革评估连续3年全国第一，建设用地审批“双随机、一公开”考评居全国首位。

　　对外开放不断扩大。海丝核心区建设扎实推进，金砖国家工业能力中国中心启用，中印尼“两国双园”合作谅解备忘录签署。积极构建闽企出海综合服务体系，稳定美欧、东南亚等传统市场，对非洲、拉美市场出口分别增长20%、7.6%，跨境电子商务综合试验区九市一区全覆盖。携手港澳“并船出海”，闽粤港澳“跨境一锁”快速通关模式正式启动。落地实施240小时过境免签政策，入境人数增长18.1%。投洽会、世界航海装备大会、世界闽商大会、中国侨智发展大会等活动成功举办，福州、厦门获批服务业扩大开放综合试点。

　　闽台融合深入推进。加快两岸融合发展示范区建设，推动出台大陆首部促进两岸标准共通地方性法规，新增两岸共通标准41项。推动扩大台湾居民律师执业范围，新增直接采认台湾地区职业技能资格6项。引进24支台湾乡建乡创团队，高校引进台师和招收台生数量创历史新高。新设台企2612家，实际使用台资7.24亿美元。厦金大桥（厦门段）建设加快推进，厦金“小三通”开启台胞“刷脸”通关。

　　（五）着力缩小城乡区域差距，协调发展水平明显提升 

　　念好新时代“山海经”。出台飞地园区支持政策，23个山海协作产业园建设扎实推进。新开工33个“两通工程”项目，新开通28个高速服务区出入口，累计惠及80个乡镇近300万群众，带动服务区农特产品销售增长近四成。19个项目落地沪明临港产业园、广龙合作产业园。闽宁协作考核连续7年为“好”，援藏援疆工作连续3次获全国先进典型。

　　走好城乡“融合路”。开展首批9个城乡融合试点和10个城镇化潜力地区试点。大力实施城市更新，启动城中村改造2.6万户、老旧小区改造8.36万户，开工筹集保障性住房1.6万套，厦门入选国家城市更新行动名单。持续巩固脱贫攻坚成果，乡村建设品质提升行动完成投资310亿元，新建城乡供水一体化管网6838公里，农村居民人均可支配收入增速连续15年高于城镇居民，推进乡村振兴战略实绩考核为“好”。

　　（六）着力办好办实民生实事，人民生活品质稳步提高 

　　就业促进更有力。推动出台高质量充分就业促进条例，城镇新增就业54.58万人，高校毕业生就业保持稳定，退役军人就业服务精准高效，13.2万脱贫人口实现稳岗就业。新建70个产业链头部企业实训基地，开展补贴性职业技能培训28.69万人次。月最低工资标准平均数提高至2100元，保障农民工工资支付工作考核连续6年获A级。

　　教育体系更健全。全省一般公共预算教育经费1326亿元，增长3.6%。学前一年免费教育政策惠及幼儿41万人，随迁子女在公办义务教育学校就读比例达95.4%，普通高中录取率提升至72%。福州大学获批设置临床医学本科专业，闽江学院更名大学工作顺利推进，福建福耀科技大学获批设置并顺利招生。1所职业院校升格本科，6所高职院校入选国家“双高计划”。专门学校实现九市一区全覆盖。

　　医疗卫生更普惠。县域医共体“六大中心”基层辐射率达96.9%，县办公立中医医院实现全覆盖。新增国家级临床重点专科项目9个，落地建设肿瘤与代谢、闽台地区高发慢病病因流行病学2个重点实验室。“先诊疗后付费”模式全面推广，“免陪照护服务”试点扩大至145家医院，医学检查检验结果互认项目达488项。医保个人账户跨省家庭共济全面施行，职工医保省级统筹和医保基金安全监管、即时结算等工作走在全国前列。

　　社会保障更完善。连续10年提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金，城乡居民基础养老金最低标准调增11.8%，福州获评“2025最具幸福感城市”。推广“幸福里”社区养老模式，南平、龙岩入选全国居家和社区基本养老服务提升行动试点。启动职业伤害保障试点工作。落实育儿补贴政策，推动生育保险拓宽至灵活就业人员。发放低保、特困等救助资金61.7亿元，实施医疗救助613.7万人次、临时救助19万人次。

　　（七）着力促进文化繁荣兴盛，八闽气韵风采生动展现 

　　文化精品不断涌现。成功举办朱子学与全球文明对话大会、金鸡百花电影节、丝绸之路国际电影节、海丝国际文化旅游节等活动，连续12届获中国戏剧梅花奖，一批优秀作品获“五个一工程”奖、“文华奖”、“金鸡奖”等。《浴血荣光》、《沉默的荣耀》等一批影视佳作引发广泛共鸣。

　　文化遗产焕发生机。第四次全国文物普查新发现文物点7642处，核定公布第十一批省级文物保护单位133处，数字化赋能文物管理加快推进。国家级客家文化（闽西）生态保护区获批，中国考古博物馆壳丘头分馆挂牌，兴化府历史文化街区获批国家级旅游休闲街区，福鼎白茶文化系统入选全球重要农业文化遗产，10个项目列入中国世界文化遗产预备名单。

　　文化资源直达基层。推动出台公共文化服务保障条例，文化事业和文化产业加快发展。持续深化公共文化场馆错时延时开放，“八闽书房”辐射人群超700万人。“村歌”、“村晚”、“百姓大舞台”等群众文化活动超3万场，“周末戏相逢”等惠民演出广受好评。

　　体育事业欣欣向荣。参加第十五届全运会取得历史最好成绩。出台足球振兴发展政策文件，成立省足球运动管理中心。群众体育蓬勃开展，全民健身热潮涌动。

　　（八）着力加强生态文明建设，美丽福建画卷加速绘就 

　　环境质量持续向优。入选首批美丽中国省域先行区。污染防治攻坚战成效考核连续6年优秀，PM2.5平均浓度低于每立方米19微克，县级城市和县城黑臭水体基本消除，闽江水质首次实现全流域全优，九龙江流域优质水比例提升14.3个百分点，近岸海域优良海水面积比例达94.6%，“无废城市”建设全域推进。福州获评国际湿地城市，莆田、平潭案例入选全国海洋生态保护修复典型。

　　绿色转型蹄疾步稳。规上工业单位增加值能耗下降2.4%，国家节能目标责任评价考核结果为优秀。建成全国首个河湖生态产品交易平台，完成全国首笔河湖碳汇交易，海洋碳汇实践走在全国前列。三明入选第二轮国家生态产品价值实现机制试点，南平市和莆田高新区列入国家碳达峰试点。3个典型案例亮相联合国气候变化大会，3个园区入选国家级零碳园区建设名单。

　　（九）着力践行安全发展理念，社会大局保持安定稳定 

　　安全形势总体平稳。生产安全事故起数、死亡人数分别下降15.2%、13.3%，省级政府安全生产和消防工作考核连续3次获评优秀。海上船舶安全治理常态长效，10.73万艘乡镇船舶全面纳管。应急避难场所县乡村全覆盖。食品、药品抽检合格率分别达99.62%、99.71%，食品安全考核结果为A级。

　　风险防范有力有效。不良贷款率保持低位，连续6年无高风险金融机构。政府债务风险安全可控，基层“三保”底线兜牢兜实。保交房项目交付率100%，房地产发展新模式加快构建。电力装机达9789万千瓦、增长9.1%，全国最大容量LNG储罐开工建设，煤电油气供应平稳有序。

　　社会治理全面加强。“校园餐”、殡葬领域等群众身边不正之风和腐败问题集中整治扎实推进。信访事项初信初访一次性化解率达97.3%。省12345政务服务便民热线获评全国最高等级A+级。三明、石狮、上杭获评全国法治政府建设示范市（县）。扫黑除恶、打击治理电诈等成效居全国前列，厦门、宁德获评全国禁毒示范城市。平安中国建设考核获评优秀，群众安全感率99%以上。

　　各位代表！2025年主要目标任务如期完成，标志着“十四五”顺利收官。过去的五年极不平凡，习近平总书记两次莅临福建考察，多次作出重要讲话重要指示批示，为新时代新福建建设把脉定向、指路引航。全省人民始终爱戴总书记、感恩总书记，牢记嘱托、砥砺前行，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，新福建建设取得新的重大成就，经济总量连跨5万亿元、6万亿元两个台阶，社会大局和谐稳定，高质量发展迈出坚实步伐，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。

　　五年来，我们聚力构建现代化产业体系。电子信息、先进装备制造、现代纺织服装、石油化工等支柱产业规模不断壮大，新增2个国家先进制造业集群、19个国家中小企业特色产业集群，动力电池、储能电池出货量稳居全球第一。164条县域重点产业链强链补链延链、产值占全省比重超50%，7个县市入选全国综合实力百强。民营经济“77789”贡献格局持续巩固。数字经济增加值预计达3.4万亿元，居全国第一梯队；海洋生产总值保持全国前列，“海上福建”建设加快推进；绿色产业不断涌现，清洁能源装机比重达66.1%；文旅经济增加值预计达6500亿元，“清新福建”品牌更加响亮。“211”交通圈基本成型，交通强国建设试点成效居全国第一方阵。

　　五年来，我们坚持创新驱动发展。全社会研发经费投入年均增长10.5%，高价值发明专利较“十三五”时期增长148%。新增“两院”院士9人，认定省级高层次人才1.26万人。重组入列全国重点实验室13家，省创新实验室达8家，海洋负排放国际大科学计划落地实施。深入推行“揭榜挂帅”、“赛马”等科研攻关模式，实施省级科技重大专项132项。国家级专精特新“小巨人”企业达426家、制造业单项冠军企业达65家，国家高新技术企业超1.5万家。宁德时代获“中国工业大奖”，实现我省零的突破。获国家科学技术奖20项，白羽肉鸡新品种、国产九价宫颈癌疫苗等多项关键技术突破国外垄断。

　　五年来，我们持续深化改革开放。医改、林改、科技特派员制度等特色改革影响力持续扩大，厦门综合改革试点形成80项全国首创成果，6组10家省属国企实现战略性重组。自贸试验区推出111项全国首创举措，金砖创新基地促成138个合作项目，与共建“一带一路”国家进出口贸易额突破5万亿元。国际友城达137对，“鼓岭缘”、“菌草佳话”等特色民间外交品牌越擦越亮。凝侨心、引侨资、汇侨智、聚侨力工作机制更加完善，闽籍侨胞在新福建建设中作用更加凸显。

　　五年来，我们扎实推动闽台融合。“小三通”客运航线运送旅客407.4万人次，台湾农民创业园综合考评连年包揽大陆前六名，新设台企户数和实际使用台资规模连续4年居大陆首位，累计出台326项两岸共通标准。上线台胞台企数字“第一家园”服务平台，实现台胞在闽“一网通查”和“全网通办”服务，设立全国首个台胞职业资格一体化服务中心。连续成功举办海峡论坛、海峡青年荟、世界妈祖文化论坛等活动。厦金、福马“同城生活圈”加快打造。

　　五年来，我们不断增进民生福祉。财政支出近八成投向民生领域，省级财政累计投入665亿元用于为民办实事项目。城镇新增就业265.15万人，城镇调查失业率连续5年低于全国水平。高质量教育体系基本形成，学前教育、义务教育、普通高中教育、高等教育、职业教育等主要指标稳步提升。健康福建建设全面推进，建成8个国家级、13个省级区域医疗中心，居民医保政策范围内住院报销比例达70%，人均预期寿命达79.5岁。人口老龄化应对积极有效，新增养老床位5万张、普惠托育机构923个。省市县乡村五级公共文化服务网络基本形成。

　　五年来，我们精心呵护绿水青山。国家生态文明试验区建设不断深化，生态文明建设示范区、“两山”实践创新基地、美丽河湖、美丽海湾、和美海岛数量均居全国前列。森林覆盖率达65.85%、连续47年居全国首位。单位地区生产总值能耗、主要污染物排放强度分别约为全国平均的70%、60%。空气质量保持全国前列，城市生活污水集中收集率达87.8%，主要流域优良水质比例100%，近岸海域水质逐年提升。最严格水资源管理制度考核连续4年优秀。垃圾分类工作稳居全国第一档。

　　五年来，我们全面加强各项事业。工会、青少年、妇女、儿童、老龄、残疾人、慈善、红十字等事业取得新成效，档案、史志、智库、参事文史、机关事务等工作迈出新步伐，民族团结、宗教和顺，国家安全东南屏障更加巩固。军政军民团结，成为唯一实现全国双拥模范城“满堂红”、“六连冠”的省份。

　　过去五年，全省各级政府全力铸就忠诚，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，大力传承弘扬习近平总书记在福建工作期间开创的重要理念和重大实践，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。深入践行法治，坚持依法行政，自觉接受人大法定监督、政协民主监督和各方面监督，人大代表建议办结率、政协委员提案办复率均为100%，提请审议省级地方性法规61件，制定修改废止政府规章38件。持续提高效能，传承弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风，着力构建集成高效的政务服务制度体系，一体化大融合行政执法平台、数字赋能机关效能建设等经验做法得到肯定。坚持廉洁从政，认真落实全面从严治党主体责任，坚决抓好涉及政府职能的巡视反馈问题整改，严于律己、严负其责、严管所辖，持续加强作风建设，风清气正的政治生态更加巩固。

　　这些成绩的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委带领全省人民团结拼搏、奋勇争先的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、共同努力的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各群众团体和社会各界人士，向中央驻闽单位、驻闽人民解放军、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍，向长期关心支持福建高质量发展的台港澳同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢和崇高敬意！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，我省发展还面临不少问题和挑战，主要是：外部环境变化影响加深，有效需求仍然不足，产业转型升级任务较为艰巨，人口结构变化给经济发展、社会治理等提出新课题。中小微企业、传统制造企业生产经营较为困难，群众就业和增收难度加大，部分地方财政收支矛盾突出。民生事业还有不少短板，政府效能和依法行政能力有待提升，等等。我们将加大工作力度，努力在发展中加以解决。

　　二、一张蓝图绘到底，奋力谱写中国式现代化福建篇章 

　　“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是新时代新福建建设、推进中国式现代化福建实践的重要阶段。省政府认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，根据《中共福建省委关于制定福建省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，编制了《福建省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要草案》，提交本次大会审查。

　　“十五五”时期全省经济社会发展的总体要求是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，紧紧围绕在中国式现代化建设中奋勇争先，奋力谱写机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建建设新篇章这一主线，高质量推进两岸融合发展示范区建设这一使命，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以全方位推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，努力在推动科技创新和产业创新深度融合上闯出新路，在全面深化改革、扩大高水平开放上奋勇争先，在推动区域协调发展和城乡融合发展上作出示范，在提升文化影响力、展示福建新形象上久久为功，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。

　　省委明确提出，我省“十五五”时期经济社会发展要实现“七个新”，到2035年要在基本实现社会主义现代化中走在前列。《纲要草案》据此细化设定了今后五年我省经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色低碳、安全保障等五大类24个主要指标，包括地区生产总值年均增长5%左右、居民人均可支配收入增长与经济增长同步等16个预期性指标，以及碳排放强度、优良水体比例等8个约束性指标。这些指标统筹需要与可能、兼顾速度与质量，综合考虑了国内外形势、我省发展潜力和全省人民期待，体现了经济大省挑大梁、作贡献的责任担当。

　　我们将牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚决贯彻落实党中央“六个坚持”的重大原则和省委“六个必须”的基本要求，突出抓好“一围绕、两服务、三聚力、四统筹”，扭住目标不放松，一张蓝图绘到底，在中国式现代化建设中奋勇争先，奋力谱写机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建建设新篇章。

　　（一）始终锚定机制活，持续深化改革开放，激发奋勇争先的动力活力。以改革的精神、创新的思维、开放的视野，着力打破制约高质量发展的体制机制障碍。围绕促进新质生产力风起云涌、企业活力迸发，健全推动经济高质量发展、支持全面创新等体制机制，深化重点领域和关键环节改革，积极融入全国统一大市场建设，扩大高水平对外开放，高质量建设两岸融合发展示范区，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系，全力打造高水平创新型省份和人才强省、开放强省、民营经济强省，推动各类先进优质生产要素集聚流动。围绕促进政府治理有力有效、社会文明进步，健全社会治理体制机制，提高政府治理效能，更高水平建设法治福建、平安福建、诚信福建，加快推进省域治理体系和治理能力现代化，营造既生机勃勃又井然有序的社会发展环境。围绕促进人的全面发展、充分发挥人的作用，健全投资于物和投资于人、投资于智相结合的长效机制，加强人力资源开发，畅通社会流动渠道，维护社会公平正义，激发各方面积极性主动性创造性。

　　（二）始终锚定产业优，着力构建现代化产业体系，夯实奋勇争先的物质技术基础。抢抓新一轮科技革命和产业变革带来的重大机遇，加快产业智能化、绿色化、融合化发展。坚持以先进制造业为骨干，统筹推进传统产业“智改数转”、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局，推动形成万亿立柱、千亿提升、百亿成势的“555X”产业发展格局，打造更多世界级产业集群，加快建设制造强省、质量强省。坚持以现代服务业为依托，分领域推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合，着力建设消费大省。加快打造世界知名旅游目的地，把文化旅游业培育成为支柱产业。坚持以特色现代农业为基础，深入践行大农业观、大食物观，农林牧渔并举，良田良种良机良法协同，不断做强做优临海蓝色、闽西北绿色、闽东南高优三大特色农业产业带，加快农业农村现代化。

　　（三）始终锚定百姓富，扎实推进共同富裕，厚植奋勇争先的民生根基。坚持以人民为中心的发展思想，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，努力创造高品质生活。聚焦物质生活富足，促进高质量充分就业，推动中低收入群体增收，健全多层次社会保障体系，加快补齐教育、医疗、养老、托幼等民生短板，建设教育强省、健康福建，不断提升基本公共服务均等化水平。聚焦精神生活富有，践行社会主义核心价值观，提升人民文明素养和社会文明程度，繁荣发展文化事业和文化产业，加快建设文化强省、社科强省，更好满足人民群众日益增长的多层次精神文化需求。聚焦城乡区域协调，健全深化山海协作机制，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，着力打造交通强省、海洋强省，加快构建山海协同联动的协调发展格局、城乡共同繁荣的融合发展格局。

　　（四）始终锚定生态美，加快全面绿色转型，擦亮奋勇争先的鲜明底色。发挥绿色低碳发展的治本之策作用，深化生态省建设，加快建设美丽中国省域先行区。突出抓降碳，大力发展清洁能源，培育壮大绿色产业，积极发展循环经济，全面促进节约集约，加快形成绿色生产生活方式，确保如期实现碳达峰。突出抓减污，全面落实精准科学依法治污，更加注重源头治理，加强区域联防联控，深入打好蓝天、碧水、碧海、净土保卫战。突出抓扩绿，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹推进重要生态系统保护和修复重大工程，加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局。

　　三、一鼓作气勇争先，全力推动“十五五”开好局、起好步 

　　2026年是“十五五”开局之年，也是福建在中国式现代化建设中奋勇争先、谱写新征程新福建建设新篇章的关键一年。我们将按照党中央部署和省委要求，落细落实“十五五”时期经济社会发展各项目标任务，坚持稳中求进工作总基调，把提质增效摆在更加突出位置，更好担起经济大省挑大梁责任，更好统筹发展和安全，增强政策前瞻性针对性协同性，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，主动融入全国统一大市场建设，高质量推进两岸融合发展示范区建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，以昂扬奋进的“头年”推动实现稳中向好的“五年”。

　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省地区生产总值增长5%左右，在实际工作中努力争取更好结果；城镇调查失业率控制在5%左右，城镇新增就业50万人；居民消费价格涨幅2%左右；居民收入增长与经济增长同步；粮食产量513万吨以上；完成国家下达的单位地区生产总值二氧化碳排放降低目标。这些目标充分考虑了为全国发展大局作贡献、为实现“十五五”规划目标打基础、为推动高质量发展留空间，既积极稳妥，又实事求是，经过努力是完全可以实现的。具体抓好以下工作：

　　（一）壮大实体经济，推动高质量发展。持续把发展经济的着力点放在实体经济上，加快培育壮大新质生产力，以强劲新动能塑造发展新优势。 

　　加快建设现代化产业体系。全面推进新型工业化。实施数字化转型示范行动，纵深推进“智改数转”、“数实融合”，深化国家中小企业数字化转型城市试点。实施新兴产业创新发展行动，推动新能源、新材料、高端装备、生物医药、低空经济等新兴产业发展提速、规模扩大、占比提升，支持东南汽车城打造全省重要汽车生产基地，支持福州争创国家低空经济发展示范区。实施未来产业培育发展行动，探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式，大力发展新型电池、生物制造、绿色氢能、具身智能等。实施制造业重点产业强基提质行动，滚动实施1500个以上省重点技改项目。实施重点产业链“建圈强链”行动，点上抓龙头、线上抓链条、块上抓集聚，全方位加强发展要素保障，一体推进园区标准化建设、低效用地再开发、产业链招商。实施龙头企业培优扶强行动，促进中小企业专精特新发展，培育“独角兽”、“瞪羚”企业360家。推动服务业扩能提质。深入做好金融“五篇大文章”，开展“一链一策一行”融资服务专项行动，发挥基金引导作用，撬动社会资本，发展耐心资本，提高直接融资比重。加快发展工业设计、质量认证、检验检测计量等生产性服务业，培育壮大现代商贸、健康养老、居民服务等生活性服务业。提高特色现代农业发展水平。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，高质量建设高标准农田，粮食播种面积稳定在1255万亩以上。实施新一轮粮食产能提升行动、种业振兴行动，推进高端智能、丘陵山区适用农机装备研发应用。实施特色现代农业“百亿提升”行动，推动十大乡村特色产业全产业链发展，发展现代设施农业、智慧农业。

　　加快科技创新和产业创新深度融合。突出科技供给。强化科技创新资金统筹管理，实施省科技重大创新项目10个以上。提高福厦泉国家自主创新示范区创新引领能力，推动省创新实验室提质增效，支持福州大学城、厦门科学城等打造高能级创新策源地，争创更多国家级科创平台和基地。突出企业主体。深化规上工业企业研发活动“全覆盖两提升”行动，支持企业建立研发机构、参与重大科技攻关，全社会研发经费投入增长10%左右。推动产学研用企紧密衔接、高效联动，推广“企业家+科学家+投资家”协同创新模式。突出成果转化。建立省级科技成果转化项目库与需求库，建好高校区域技术转移转化中心（福建），新增概念验证中心和产业技术研发公共服务平台10家、制造业中试服务平台10家，扩大新技术新产品新场景应用示范。全面开展职务科技成果赋权改革，破解不敢转不愿转等难题。突出一体推进。坚持教育科技人才一体发展，强化规划衔接、政策协同、资源统筹、评价联动。实施一流学科培优行动、“八闽英才”培养计划。实施省引才“百人计划”、“人才兴链”行动，健全完善重点产业链特聘专家团、顾问科学家等制度。

　　加快数智全面赋能。深化数字中国建设综合试点，办好第九届数字中国建设峰会，深入实施“数据要素×”和“人工智能+”行动。赋能产业发展。加快建设福州、厦门、泉州省级人工智能产业园，实施人工智能企业梯次培育计划，以应用场景为牵引，打造人工智能垂直模型创新高地；积极利用数智技术，推动制造业、服务业、农业等全要素智能化发展。赋能政府治理。实施“1131”数字政府基础平台提升工程，完善“数字一栋楼”服务体系，深度优化“闽政通”、“闽执法”等平台，扎实抓好“高效办成一件事”、“数据最多采一次”、“无证明省份”建设等改革，持续推进政策事项“一网公开”、政务服务“一网办事”、行政执法“一网监管”、公共资源“一网交易”、省域治理“一网统管”。赋能民生福祉。加强数字公共服务供给，深度开发各类便民应用，加快发展智慧医疗、智慧教育、智慧养老等，让群众生活更便利更美好。

　　（二）深挖内需潜力，畅通高效率循环。坚持以新需求牵引新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动。 

　　激活消费主引擎。深入实施提振消费专项行动，推动消费暖起来、循环转起来、经济热起来。提高消费能力。落实城乡居民增收计划，合理提高公共服务支出占财政支出比重，加大直达消费者的普惠政策力度，落实带薪错峰休假。丰富消费业态。优化“两新”政策实施，深入开展“全闽乐购”等活动，推动大宗耐用消费品绿色化、智能化升级，激活文旅、康养、家政、数字、绿色等新型消费潜力，创新发展“票根经济”、“夜间经济”。优化消费环境。实施放心消费“百千万”工程，扩围升级城市一刻钟便民生活圈，清理消费领域不合理限制措施，打造入境消费友好型商圈。

　　增强投资带动力。强化项目储备，优化实施“两重”项目，提高民生类和科技类投资比重。加强现代化基础设施建设。打造现代化综合立体交通网，开工建设潮南高速三明段、上浦高速浦城段等出入省通道，推动福州长乐国际机场二期、厦门翔安国际机场通航，推进现代化东南沿海港口群建设，加快昌福厦高铁等前期工作。打造干支仓配一体运行物流网，实施多式联运攻坚行动，提升国家物流枢纽功能，完善城乡配送网络，降低全社会物流成本；实施“两通工程”2.0版，建设邻县高速通、乡镇便捷通、港口铁路通项目26个。打造安全韧性现代大水网，开工建设上白石水利枢纽工程，加快白濑水利枢纽、闽江干流防洪提升等重大工程建设，推进闽西南水资源配置工程、龙湘水库等前期工作。打造清洁低碳安全高效能源保障网，开工建设闽赣电力联网工程，安全有序推进在建核电项目建设。打造泛在高效新一代信息网，系统布局推进网络、算力、数据等新型基础设施建设，构建全省一体化算力公共服务体系。推动制造业投资保持增长。加快中沙古雷乙烯、古雷炼化一体化工程二期等重大产业项目建设。加力推动大规模设备更新，实施好200项以上工业战略性新兴产业重点项目。稳住房地产开发投资。因城施策控增量、去库存、优供给，深化住房公积金制度改革，促进房地产供需两端回归合理平衡状态。激发民间投资活力。鼓励民间资本投资和增资扩产，完善民营企业参与重大项目建设长效机制，支持参与“两重”建设、“两新”工作以及重大基础设施工程，并在服务和要素保障上给予积极支持。持续加大招商引资力度，打造“投资福建”品牌，新引进落地总投资超10亿元项目50个以上。

　　融入统一大市场。坚持“五统一、一开放”，着力打通制约经济循环的堵点卡点，做到既“放得活”又“管得好”。坚决破除市场壁垒。严格落实“全国一张清单”管理模式，加强公平竞争审查刚性约束，系统整治招标投标、政府采购等领域突出问题，从源头上消除地方保护、市场分割、行业壁垒等。深入整治“内卷式”竞争。严格落实招商引资红线底线，不搞政策洼地，争创服务高地。强化反垄断和反不正当竞争执法，加强知识产权保护，坚决打击低价倾销、侵权假冒、制假售假等行为。持续打造一流营商环境。引导各地结合实际制定原创性、差异化举措，加快打造公平高效的市场化环境、公开透明的法治化环境、开放包容的国际化环境、普惠暖心的便利化环境。优化服务企业“四通四到”机制，构建干事和干净相统一的亲清政商关系。真帮实帮企业，积极支持中小微企业健康发展，健全清理拖欠企业账款长效机制。深化诚信福建建设，落实失信惩戒、信用修复制度，坚决杜绝“新官不理旧账”，营造政府带头讲诚信、企业共同守诚信、全社会弘扬诚信文化的浓厚氛围。

　　（三）全面深化改革，扩大高水平开放。以改革激发动能，以开放拓展空间，奋力打造改革开放新高地。 

　　大力抓改革。聚焦重点领域，制定实施进一步深化国资国企改革方案，促进国有企业聚焦主责主业，提升核心竞争力。传承弘扬、创新发展“晋江经验”，深化民营经济发展环境综合改革，依法保护民营企业和民营企业家合法权益。抓好福厦泉要素市场化配置综合改革试点，加强要素市场化交易平台建设，健全闲置低效资源资产盘活处置机制。深化零基预算改革，兜牢基层“三保”底线。稳慎有序推进乡级行政区划和村级建制调整。聚焦福建特色，巩固提升三明医改经验，系统集成推进公立医院改革，深化医保支付方式改革，优化药品集中采购，促进“三医”协同发展和治理。深化集体林权制度“三多”改革，推进森林“四库”联动试点区和现代化国有林场建设。有序深化拓展科技特派员制度，助力农村一二三产业融合发展。聚焦专项改革，扎实抓好“一市一试点、一县一特色”专项改革，优先抓好民生领域改革，鼓励基层因地制宜开展小切口专项改革。

　　全力促开放。增强开放平台活力。推动自贸试验区扩区提质，加快推进“丝路海运”港航贸一体化发展，提升“两国双园”、金砖创新基地等能级，支持平潭新一轮开放发展。深化开发区一体化管理制度改革，打造现代化产业集聚区、改革开放先导区、绿色低碳发展示范区。加速开拓多元市场。深化“福品销全球”系列活动，培育跨境电商、海外仓等新业态新模式，拓展中间品贸易、绿色贸易，大力发展服务贸易，创新发展数字贸易，加快内外贸一体化发展。建好用好闽企出海综合服务体系，引导企业开拓全球南方国家市场、有序跨境布局，推进贸易投资一体化发展。提高利用外资质量。健全外商投资服务保障体系，积极引进外资，鼓励支持外资企业省内再投资，办好第二十六届投洽会。加快推进福州、厦门服务业扩大开放综合试点。加强闽港闽澳合作。深入实施闽商回归工程，吸引更多海内外知名企业、优质项目落地。打好新时代新“侨牌”。践行“大侨务”观念，凝聚海外侨胞和归侨侨眷力量，做好新华侨华人和华裔新生代工作，办好中国侨智发展大会。

　　（四）服务统一大业，促进高标准融合。深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，加紧建设两岸融合发展示范区。 

　　加快打造社会融合示范样板。健全服务体系。优化台胞在闽求学研习、实习就业等制度安排，扩大台湾地区职业资格采认和采信范围，强化台胞台企权益保障协调联动。扩大社会参与。拓展台胞参与法治建设渠道，探索闽台基层治理融合新机制，实施闽台乡建乡创合作提升项目30个以上。

　　加快打造经济融合示范样板。深化产业合作。加强电子信息、机械装备、石油化工、生物医药、现代农业、海洋渔业等重点领域合作，推动涉台园区高质量发展，推进平潭台湾小镇创新发展。打造共同市场。持续推进两岸行业标准共通，进一步放宽台资台企市场准入限制，推动对台小额贸易创新发展，探索建设两岸共同市场先行区域，办好第二十八届海峡两岸经贸交易会。

　　加快打造情感融合示范样板。办好特色活动。扩大海峡论坛、海峡青年荟、世界妈祖文化论坛等品牌效应，支持“福建文化宝岛行”等文化交流，鼓励以祖地文化为纽带举办民间棒垒球、足球、龙舟等赛事活动。打造精品项目。深入推进闽台历史展示溯源工程，完善“台胞寻根平台”建设，强化闽台关系档案收集保护利用，推动促进两岸族谱对接立法，加快世界闽南文化交流中心、妈祖文化中心、两岸流行文化中心建设，铸牢中华民族共同体意识。

　　加快构建全域融合发展新格局。支持优势地区开展试点，纵深推进厦门综合改革试点，健全福州新区与平潭对台融合协同机制，加快推进向金门、马祖通水通电通气通桥大陆侧项目，深化厦金、福马“同城生活圈”建设。引导其他地区拓展实践，打造各具特色的对台交流合作平台和品牌。

　　（五）强化优势互补，迈向高层次协同。牢固树立“一盘棋”思想，通盘谋划、系统推进，促进山海协同、城乡共荣、共同富裕。

　　提升城市功能品质。深入实施新型城镇化战略，加快建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。优化城市体系。支持福州加快建设现代化国际城市，带动福州都市圈协同发展；高质量建设厦漳泉都市圈，提升同城化发展水平；扎实推进三明、莆田、南平、龙岩、宁德、平潭等城市特色化差异化发展。分类引导县城和小城镇发展。优化城市空间。建设创新型产业社区、商务社区，促进产城人融合。高质量推进城市更新，开工筹集城中村改造安置住房1500套，建设城市片区更新、社区改造省级项目15个。优化城市运行。加强“平急两用”公共基础设施建设，系统化全域推进海绵城市建设，改善城市人居环境，加强无障碍、适老化设施建设，新建改造地下管网1250公里以上。深入践行“全周期治理”理念，加强智慧城市建设，增强城市安全韧性。

　　提升乡村振兴水平。深入实施“千村示范引领、万村共富共美”工程，分类有序、片区化推进乡村振兴，创造乡村优质生活空间。统筹产业发展，全面启动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点，促进城乡生产要素有序流动，发展电商助农、带货直播等新业态，培育特色富民产业，推动县域经济高质量发展。把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，守牢不发生规模性返贫致贫底线。统筹基础设施建设，推进“百乡千村万里路”建设，新建改造农村供水工程100处，持续整治农村人居环境，补齐农村现代生活条件短板。统筹公共服务配置，提升共建共享水平，推动基本公共服务资源下沉。科学有序推进农业转移人口市民化，推动城镇基本公共服务覆盖全部常住人口。大力倡导文明乡风，积极推进移风易俗。

　　提升区域联动质效。深入实施新时代山海协作，推动区域协同发展。深化沿海山区协作。优化县、市对口协作和“产业飞地”、“科创飞地”等合作模式，支持沪明临港产业园、三明中关村科技园、广龙合作产业园加快建设，推动闽西革命老区高质量发展。深化跨省区合作。深度对接长三角一体化发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设。持续擦亮闽宁协作金字招牌，高质量办好30周年系列活动。继续做好援藏援疆工作。

　　提升海洋经济能级。深入实施海洋强省战略，深化“海上福建”建设。推动海洋空间优化布局。一体推进海湾、海岛、海域开发利用保护，高质量建设福州、厦门全国海洋经济发展示范区，发展壮大海湾经济。积极争取在我省设立国际海洋组织机构。推动海洋产业体系建设。控近推远发展深远海养殖，做大做强现代远洋渔业，巩固临港工业、海工装备制造业优势，壮大海上风电、海洋生物医药、深海开发等新兴和未来产业。办好世界航海装备大会。推动海洋数智化治理。加强“数字海洋”建设，持续推进一体化大融合“海上福建”平台等项目。

　　（六）坚持守正创新，打造高标识文化。发挥历史文化底蕴深厚、地域文化特色鲜明的优势，在提升文化影响力、展示福建新形象上久久为功。 

　　以文化人。加强精神文明建设。实施“循迹再奋进”新时代文明实践提质培优工程，带动全省文明实践提质增效、提档升级；加强网络内容建设和管理，坚决守住意识形态阵地。传承弘扬红色文化。加强红色文化遗存保护，深化革命史料、革命文物研究阐释和展陈利用，建好用好长征国家文化公园（福建段），开展“红色八闽行”全省中小学生红色研学实践教育。赓续创新特色文化。持续促进闽都文化、闽南文化、客家文化和朱子文化、妈祖文化、海丝文化等创造性转化、创新性发展，办好金鸡百花电影节、中国歌剧节等活动。

　　以文惠民。活化利用文化遗产。办好联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第21届常会，完成第四次全国文物普查。做好万里茶道、海上丝绸之路等申遗，提升万寿岩、圣杯屿沉船等遗址保护利用水平，加强历史文化名城、街区、村镇有序创建，强化文物数字化保护。扩大优质文化供给。实施高品质公共文化供给工程，鼓励支持创作更多文艺精品，支持专业文艺院团更好地服务大众，优化公共文化场馆错时延时开放，广泛开展群众性文化活动。推动体育文化振兴。办好第十八届省运会，加强体育后备人才培养，加快“三大球”振兴发展，对标申办全运会标准全面提升体育设施水平。推动体育产业扩容提质，完善全民健身公共服务体系，建设更多“金角银边”体育公园。

　　以文兴业。实施重大文化产业项目带动战略。高质量打造一批影视基地、文创园区，培育更多优秀文化企业和品牌。实施全域文旅提升战略。加快景区“强基焕新”、串珠成链，推进平潭国际旅游岛、大武夷文化旅游圈、“山海画廊·魅力闽道”旅游公路等建设，推动创建更多5A级旅游景区和国家级旅游度假区、休闲街区。做好“文旅+百业”文章，积极引育文旅头部企业，做热做旺演艺经济、赛事经济、旅居经济，提升入境旅游便利化国际化水平。持续打响“清新福建”品牌，让更多游客体验福建的山水之美、人文之美、烟火之美。

　　（七）增进民生福祉，创造高品质生活。把发展经济和改善民生有机统一起来，不断满足人民日益增长的美好生活需要。 

　　全力促进高质量充分就业。稳住岗位。实施就业稳岗扩容提质行动，用足用好税费减免、就业补贴等政策，构建就业友好型发展方式，稳定高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，失业人员实现再就业10万人。优化结构。积极培育新职业新岗位，推动灵活就业、新就业形态健康发展，开展职业技能提升培训，加强技工院校建设，提升全民数字素养与技能，合力推进“八闽工匠”培育。提升服务。加强就业评估监测预警，建好用好就业一体化信息平台，健全市场化岗位匹配机制。常态化根治欠薪，保障农民工工资支付。

　　优先推动教育发展。夯实基础教育。健全与人口变化相适应的教育资源配置机制，推进“总校制”和体教融合改革，推动义务教育优质均衡发展、学前教育优质普惠发展，振兴县域普通高中。做强高等教育。深入实施“双一流”和一流应用型高校建设计划，结合产业发展需求和就业情况有序调整学科专业设置，加大对头部高校优势学科支持力度。办优职业教育。实施省级第二期“双高计划”，推进“中职+本科”、“高职+本科”衔接培养，支持具备条件的专科学校升格本科，拓宽职校学生成长成才和职业上升通道。同时，继续办好特殊教育、专门教育，发展全民教育、终身教育，引导规范民办教育发展。

　　持续完善社保网络。加快社会保险扩面提质。落实基本养老保险全国统筹制度，扩大失业、工伤保险覆盖面，完善生育保险制度，支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。加大困难群体兜底帮扶。强化社会救助，完善空巢老人、困境儿童、残疾人等群体服务保障体系，提高孤儿基本生活最低养育标准，健全完善新时代志愿服务体系。加强托育养老体系建设。倡导积极婚育观，优化生育支持政策和激励措施，落实育儿补贴、生育休假制度，发展普惠托育和托幼一体化服务。继续提高城乡居民基础养老金最低标准，实施康复护理扩容提升工程，促进医养结合，推行长期护理保险，发展居家、社区、机构养老服务，继续探索“四不离”互助养老模式。

　　悉心呵护百姓健康。织牢基层网底。实施医疗卫生强基工程，高质量建设紧密型县域医共体，常态化开展“千名医师下基层”、“移动医院”巡诊。完善疾控体系，提升爱国卫生运动成效。建强优势专科。实施医疗登峰计划，加大对头部医院科研支持力度。加强县级中医医院“两专科一中心”建设，支持国家级、省级中医优势专科建设。提升医疗服务。推进智慧医院试点，优化“先诊疗后付费”、转诊信息共享互认、“免陪照护服务”等便民举措。

　　（八）加快绿色转型，守护高颜值生态。接续推进国家生态文明试验区建设，让绿水青山永远成为福建的骄傲。 

　　深入推进污染防治攻坚。加强大气环境综合治理。实施新一轮空气质量改善行动，推进重点领域废气污染深度治理，确保空气质量持续优良。加强重点流域综合治理。巩固提升闽江和九龙江流域综合治理成效，稳步提升城市生活污水集中收集率，持续治理面源污染，确保优良水体比例居全国前列。加强近岸海域综合治理。深化三都澳、泉州湾等重点海湾综合整治，强化入海排污口和海洋垃圾治理，确保近岸海域水质稳定向好。加强土壤生态环境综合治理。开展化工园区地下水污染等专项整治，加快全域“无废城市”建设，强化新污染物治理，确保土壤污染风险有效管控。

　　深入推进生态系统优化。强化机制创新。深化落实河湖长制、林长制，探索完善生态环境损害赔偿、生态保护补偿、生态产品价值实现等机制。强化保护修复。建好武夷山国家公园，支持木兰溪源、万木林—辰山等创建国家级自然保护区。深入推广水土流失治理“长汀经验”，推进历史遗留矿山生态修复，巩固互花米草除治成果，筑牢“两屏一带六江两溪”生态安全屏障。强化示范引领。支持福州、厦门、三明、莆田、南平等地率先建设美丽城市，完成10个整县推进美丽乡村建设，争创更多美丽河湖、美丽海湾。

　　深入推进绿色低碳发展。加快发展绿色产业。制定实施“电动福建”提升计划，做大做强动力电池、新型储能、新能源重卡、电动船舶等绿色制造业，大力发展绿色服务业，做大水资源价值。提升“风光储氢核”比重，完善绿色电力交易体系，尽快实现制造业企业100%使用清洁和绿色电力。高质量建设国家碳计量中心（福建），深入探索海洋、林业等碳汇发展机制，培育更多国家级零碳园区、零碳工厂。严控新增“两高”项目。加强资源节约集约。深入推进重点行业节能降碳改造。壮大循环经济，大力推进“以竹代塑”，提升工业固废、建筑垃圾以及低值垃圾等资源化利用率。加速培育绿色风尚。推动生活垃圾分类提质增效，倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式。

　　（九）突出共建共享，推进高效能治理。深入贯彻总体国家安全观，全力防风险、保安全、护稳定，以高水平安全保障高质量发展。 

　　守住安全发展底线。抓实安全生产管理。全面完成治本攻坚三年行动任务，盯紧看牢道路交通、水上运输和渔业船舶、燃气、消防、危化品、矿山、建筑施工等重点领域和校园、医院、大型商超、高层建筑等重点场所安全，探索新业态安全监管，深化“一件事”全链条专项整治，坚决遏制重特大事故。抓好防灾减灾救灾。完善“人防+物防+技防”，实施社会应急和防灾避险能力提升工程，优化气象水文监测站网布局，扎实做好防汛防台风、森林防灭火等工作。抓严食品药品监管。深化治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”，加强药检能力建设，健全环环相扣的质量把关体系。

　　强化风险防范化解。严控金融风险。稳妥推进中小金融机构减量提质，严厉打击非法集资、恶意逃废债等行为，加强上市公司风险监测管理。稳定房地产市场。巩固“保交楼”、“保交房”成果，有序推动“好房子”建设，加快构建房地产发展新模式。积极主动化债。加快推动地方政府融资平台有序出清，严禁违规新增隐性债务，常态长效清理拖欠账款，加快构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制。

　　完善社会治理体系。抓好基层基础。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入推进近邻党建，建设全龄友好型社会。强化综治中心规范化建设，推进信访工作法治化，实施“九五”普法规划。加强治安防控。传承弘扬新时代“漳州110”先进事迹，擦亮“人民的保护神”金字招牌。深化社会治安整体防控体系和能力建设，依法严厉打击各类违法犯罪。健全社会心理服务体系和危机干预机制，强化未成年人保护。凝聚各方合力。发挥工会、共青团、妇联、计生协、残联、红十字会等群团组织作用，发展哲学社会科学、参事文史、档案、史志、智库等事业，支持关心下一代、老龄、民族和宗教等工作。做好国防动员、双拥共建、退役军人服务保障，全力支持驻闽部队建设，巩固发展坚如磐石的军政军民团结，共同续写“爱我人民爱我军”的时代新篇。

　　四、一以贯之转作风，努力建设人民满意的服务型政府 

　　作风建设永远没有休止符，我们将继续加强政府自身建设，强化政治引领，增强战略思维，弘扬战斗作风，持续争优争先争效。

　　（一）始终把忠诚作为为政之魂。牢记习近平总书记殷殷嘱托，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握党中央对福建发展的战略定位，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在深挖“富矿”、循迹溯源中增强绝对忠诚的政治自觉，在胸怀全局、服务大局中锻造绝对忠诚的政治品格，在奋勇争先、再上台阶中扛牢绝对忠诚的政治责任，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。

　　（二）始终把为民作为奋斗之责。牢记政府前面“人民”二字，树立和践行正确政绩观，走好新时代党的群众路线。坚持为人民出政绩、以实干出政绩，多做打基础、增后劲、利长远的好事实事，不搞“形象工程”、“政绩工程”，滴水穿石、久久为功，以量变促质变，积小胜为大胜。坚持以实效惠民生，扎实推进30项为民办实事项目，切实解决一批群众反映强烈、长期想解决但没有解决的问题，让人民群众真正可感可及可得。坚持在监督中听民意，深入践行全过程人民民主，深化法治政府建设，认真办理人大代表建议和政协委员提案，自觉接受人大、政协、纪检监察和司法监督，加强审计、财会、统计等监督，主动接受群众和舆论监督，提升政务公开、信息公开质效。

　　（三）始终把干净作为修身之基。牢记全面从严治党永远在路上，持续强化政府党风廉政建设和反腐败斗争，始终保持本色、如临如履、谦虚谨慎。抓实中央巡视反馈意见整改，持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，把突出问题整改好、短板弱项补上来。紧盯权力集中、资金密集、资源富集等重点领域，健全廉政风险防范机制，切实把权力关进制度笼子，教育引导广大干部懂法纪、明规矩、知敬畏，营造风清气正的政治生态。

　　（四）始终把担当作为成事之要。牢记干事担事是职责所在、价值所在，在狠抓落实上下功夫，不空喊口号、做表面文章，主动找船架桥奔目标，坚决把党中央重大决策部署和省委工作要求落地落实。在因地制宜中谋发展，弘扬“四下基层”、“四个万家”优良作风，深入调查研究，科学评估论证，细化实化措施，使规划政策更贴近实际、实事求是、有的放矢。在敢斗善斗中克难关，发扬斗争精神，增强斗争本领，迎着困难上，顶着目标干，切实把矛盾风险化解掉，把存在问题解决好，把不利因素转化为有利条件。

　　（五）始终把高效作为服务之道。牢记“马上就办、真抓实干”，扎实推进新时代机关效能建设，看准的事、定下的事坚决去做，尽快出成果、见成效。提升12345政务服务便民热线和中小企业直通车等平台服务质效，及时高效回应群众期盼、解决企业诉求。持续深化整治形式主义为基层减负，进一步统筹规范督查检查考核，加大精文简会力度，严格执行乡镇（街道）履职事项清单，真正将基层负担减下去，腾出更多精力干实事、谋发展。持续拧紧党政机关带头过紧日子的制度螺栓，把更多资金用于发展所需、民生所盼，带头形成厉行勤俭节约、反对铺张浪费的良好风尚。

　　各位代表！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委领导下，牢记嘱托、砥砺前行，乘势而上、团结奋斗，扭住目标不放松，一张蓝图绘到底，全方位推动高质量发展，在中国式现代化建设中奋勇争先，奋力谱写新征程新福建建设新篇章！

					
				

				
					
						来源：福建日报
					
					
				
 -->
				0" style="display: none;">
					附件：

					
						
							政府文件全真版：

							
								点击阅读
								文件下载
								

							

							

						

						温馨提示：
							请使用OFD阅读软件浏览源文件，如未安装点击下载
						

					
  -->
					
						
							
								
							
						
					

				

		  
			 
				
					来源：福建日报
				
				
			

			
 
		 
 

				

					
						
							扫码关注中国福建微信

							
								 -->
								
								

							

						

						
							扫一扫在手机上查看当前页面

							 

						

					

				

				
				
					
						相关文档

					

					
						
							
								
						
					

				
 -->
				
			

			
				
				
					
					0">
						
							文字解读

						

						
							
								
							
						
					

					

					0">
						
							图片解读

						

						
							
								 -->
								
							

							
								

							
								
									
										
									
								
							 -->
							
						

						

					

					
					0">
						
							在线访谈

						

						
							
								
							
						
					

					
					0">
						
							媒体报道

						

						
							
								
							
						
					

					
					0">
						
							媒体解读

						

						
							
								
								

							

					

					
					
					
					0">
						
							视频解读

						

						
							
								
								

							
						

					

						
					0">
						政策文件

						
							
								
							
						
					

					
					0">
						
							新闻发布会

						

						
							
								
							
						
					

						
						0">
							
								新闻发布会

							

							
								
									
								
							
						

				

			
			

			
		

		

		
			
				相关文档

			

			
				
					
				
			

		
 -->

	

				
			

		

		
		
		
			
				
					
						省政府部门

						
							
								
									
											
													
															省发改委    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省教育厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省科技厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省工信厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省民族宗教厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省公安厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省民政厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省司法厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省财政厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省人社厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省自然资源厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省生态环境厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省住建厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省交通运输厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省水利厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省农业农村厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省商务厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省文旅厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省卫健委    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省退役军人厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省应急厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省审计厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省外办    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省国资委    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省林业局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省海洋渔业局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省市场监管局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省广电局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省体育局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省统计局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省国动办    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省医保局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省信访局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省机关管理局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省数据管理局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省粮储局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省监狱管理局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省文物局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															省药监局    
													
											
											
									
								
							

						

					
					
						市、县（区）

						
								
										 
												
														
																
																		
																				
																						福州市    
																				
																		
																		
																
														
						
												
														
																
																		
																				鼓楼区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				台江区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				仓山区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				晋安区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				马尾区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				长乐区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				福清市    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				闽侯县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				连江县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				闽清县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				罗源县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				永泰县    
																		
																
																
														
												
										
														
																
																		
																				
																						厦门市    
																				
																		
																		
																
														
						
												
														
																
																		
																				思明区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				湖里区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				集美区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				海沧区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				同安区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				翔安区    
																		
																
																
														
												
										
														
																
																		
																				
																						漳州市    
																				
																		
																		
																
														
						
												
														
																
																		
																				芗城区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				龙文区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				龙海区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				漳浦县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				云霄县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				诏安县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				东山县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				平和县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				南靖县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				长泰区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				华安县    
																		
																
																
														
												
										
														
																
																		
																				
																						泉州市    
																				
																		
																		
																
														
						
												
														
																
																		
																				鲤城区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				丰泽区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				洛江区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				泉港区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				石狮市    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				晋江市    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				南安市    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				惠安县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				安溪县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				永春县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				德化县    
																		
																
																
														
												
														
																
																
																		
																				金门县    
																		
																
														
												
										
														
																
																		
																				
																						三明市    
																				
																		
																		
																
														
						
												
														
																
																		
																				三元区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				永安市    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				明溪县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				清流县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				宁化县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				建宁县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				泰宁县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				将乐县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				沙县区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				尤溪县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				大田县    
																		
																
																
														
												
										
														
																
																		
																				
																						莆田市    
																				
																		
																		
																
														
						
												
														
																
																		
																				仙游县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				荔城区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				城厢区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				涵江区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				秀屿区    
																		
																
																
														
												
										
														
																
																		
																				
																						南平市    
																				
																		
																		
																
														
						
												
														
																
																		
																				延平区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				建阳区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				邵武市    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				武夷山市    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				建瓯市    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				顺昌县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				浦城县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				光泽县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				松溪县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				政和县    
																		
																
																
														
												
										
														
																
																		
																				
																						龙岩市    
																				
																		
																		
																
														
						
												
														
																
																		
																				新罗区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				永定区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				上杭县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				武平县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				长汀县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				连城县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				漳平市    
																		
																
																
														
												
										
														
																
																		
																				
																						宁德市    
																				
																		
																		
																
														
						
												
														
																
																		
																				蕉城区    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				古田县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				屏南县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				周宁县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				寿宁县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				福安市    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				柘荣县    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				福鼎市    
																		
																
																
														
												
														
																
																		
																				霞浦县    
																		
																
																
														
												
										
														
																
																		
																				
																						平潭综合实验区    
																				
																		
																		
																
														
						
												
										
										
								

						

					
					
						国务院部门

						
							
								
									
										
											
												
													
															
																	外交部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国防部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家发展和改革委员会    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	教育部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	科学技术部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	工业和信息化部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家民族事务委员会    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	公安部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
													
															
																	国家安全部    
															
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	民政部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	司法部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	财政部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	人力资源和社会保障部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	自然资源部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	生态环境部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	住房和城乡建设部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	交通运输部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	水利部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	农业农村部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	商务部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	文化和旅游部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家卫生健康委员会    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	退役军人事务部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	应急管理部    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	中国人民银行    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	审计署    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家语言文字工作委员会    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家航天局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家原子能机构    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
													
															
																	国家外国专家局    
															
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
													
															
																	国家海洋局    
															
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家核安全局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
													
															
																	国家乡村振兴局    
															
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国务院国有资产监督管理委员会    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	海关总署    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家税务总局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家市场监督管理总局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家金融监督管理总局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	中国证券监督管理委员会    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家广播电视总局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家体育总局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家信访局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家统计局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家知识产权局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家国际发展合作署    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家医疗保障局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国务院参事室    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家机关事务管理局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
													
															
																	国家反垄断局    
															
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家认证认可监督管理委员会    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家标准化管理委员会    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										

										
											
												 
													国家新闻出版署
													（国家版权局）
												
											
										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家宗教事务局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国务院研究室    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国务院侨务办公室    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国务院港澳事务办公室    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国务院台湾事务办公室    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家互联网信息办公室    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国务院新闻办公室    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	新华通讯社    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	中国科学院    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	中国社会科学院    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	中国工程院    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国务院发展研究中心    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
													
															
																	中央广播电视总台    
															
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	中国气象局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家行政学院    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家粮食和物资储备局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家能源局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家数据局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家国防科技工业局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家烟草专卖局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家移民管理局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家林业和草原局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家铁路局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	中国民用航空局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家邮政局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家文物局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家中医药管理局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家疾病预防控制局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家矿山安全监察局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家消防救援局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家外汇管理局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
										
											
												
													
															
																	国家药品监督管理局    
															
													
													
												
											
										

										
											
										
									
								
							

						

					
					
						中央驻闽机构

						
							
								
									
											
													
															中国人民银行福建省分行    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中华人民共和国福州海关    
													
											
											
									
								
									
											
													
															国家税务总局福建省税务局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中华人民共和国福建海事局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省气象局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省地震局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省通信管理局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省邮政管理局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省烟草专卖局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国民用航空福建安全监督管理局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															国家矿山安全监察局福建局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国科学院福建物质结构研究所    
													
											
											
									
								
									
											
													
															财政部福建监管局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															商务部驻福州特派员办事处    
													
											
											
									
								
									
											
													
															国家林业和草原局驻福州森林资源监督专员办事处    
													
											
											
									
								
									
											
													
															国家统计局福建调查总队    
													
											
											
									
								
									
											
													
															国家能源局福建监管办公室    
													
											
											
									
								
									
											
													
															国家金融监督管理总局福建监管局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国证券监督管理委员会福建监管局    
													
											
											
									
								
									
											
											
													
															中国铁路南昌局集团有限公司福州铁路办事处    
													
											
									
								
									
											
													
															中国冶金地质总局二局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国人民银行厦门市分行    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中华人民共和国厦门海关    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中华人民共和国厦门海事法院    
													
											
											
									
								
									
											
													
															国家金融监督管理总局厦门监管局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国证券监督管理委员会厦门监管局    
													
											
											
									
								
							

						

					
					
						各省区市

						
							
								
									
											
													
															北京    
													
											
											
									
								
									
											
													
															天津    
													
											
											
									
								
									
											
													
															河北    
													
											
											
									
								
									
											
													
															山西    
													
											
											
									
								
									
											
													
															内蒙古    
													
											
											
									
								
									
											
													
															辽宁    
													
											
											
									
								
									
											
													
															吉林    
													
											
											
									
								
									
											
													
															黑龙江    
													
											
											
									
								
									
											
													
															上海    
													
											
											
									
								
									
											
													
															江苏    
													
											
											
									
								
									
											
													
															浙江    
													
											
											
									
								
									
											
													
															安徽    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建    
													
											
											
									
								
									
											
													
															江西    
													
											
											
									
								
									
											
													
															山东    
													
											
											
									
								
									
											
													
															河南    
													
											
											
									
								
									
											
													
															湖北    
													
											
											
									
								
									
											
													
															湖南    
													
											
											
									
								
									
											
													
															广东    
													
											
											
									
								
									
											
													
															广西    
													
											
											
									
								
									
											
													
															海南    
													
											
											
									
								
									
											
													
															重庆    
													
											
											
									
								
									
											
													
															四川    
													
											
											
									
								
									
											
													
															贵州    
													
											
											
									
								
									
											
													
															云南    
													
											
											
									
								
									
											
													
															西藏    
													
											
											
									
								
									
											
													
															陕西    
													
											
											
									
								
									
											
													
															甘肃    
													
											
											
									
								
									
											
													
															青海    
													
											
											
									
								
									
											
													
															宁夏    
													
											
											
									
								
									
											
													
															新疆    
													
											
											
									
								
									
											
													
															香港    
													
											
											
									
								
									
											
													
															澳门    
													
											
											
									
								
									
											
											
													
															台湾    
													
											
									
								
									
											
													
															新疆生产建设兵团    
													
											
											
									
								
							

						

					
					
						新闻媒体

						
							
								
									
											
													
															人民日报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															新华网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															央视网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国日报网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															光明网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															央广网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国新闻网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建日报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省广播影视集团    
													
											
											
									
								
									
											
													
															东南网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福州日报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															厦门日报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															闽南日报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															泉州晚报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															三明日报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															湄洲日报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															闽北日报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															闽西日报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															闽东日报    
													
											
											
									
								
									
											
													
															平潭时报    
													
											
											
									
								
							

						

					
					
						其他

						
							
								
									
											
													
															福建省人民代表大会常务委员会    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国人民政治协商会议福建省委员会    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省纪委监委    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省高级人民法院    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省人民检察院    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中共福建省委机构编制委员会办公室    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中共福建省委台湾工作办公室    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省直机关工会工委    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建党史方志网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省创新研究院    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省人民政府侨务办公室    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省人民政府发展研究中心    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建社会科学院    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省农业科学院    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省政府投资项目评审中心    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省供销合作社联合社    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省地质局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国海峡人才市场    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省经济信息中心    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省民营经济发展促进中心    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省教育考试院    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省疾病预防控制中心    
													
											
											
									
								
									
											
													
															武夷山国家公园管理局    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省人事考试中心    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省图书馆    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省卫生健康监督所    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省直单位住房公积金管理中心    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省公务员考试录用网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省公共资源交易电子公共服务平台    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省公共资源交易电子行政监督平台    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省12345便民服务平台    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省网上办事大厅    
													
											
											
									
								
									
											
													
															数字中国建设峰会    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建12333公共服务网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															中国（福建）国际贸易单一窗口    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建文明网    
													
											
											
									
								
									
											
													
															信用中国    
													
											
											
									
								
									
											
													
															信用中国（福建）    
													
											
											
									
								
									
											
													
															福建省老年人体育协会    
													
											
											
									
								
							

						

					
				

			

		

		
			
				
					
						
							省政府部门

							
								
									
											
													
															
																	省发改委    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省教育厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省科技厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省工信厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省民族宗教厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省公安厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省民政厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省司法厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省财政厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省人社厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省自然资源厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省生态环境厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省住建厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省交通运输厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省水利厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省农业农村厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省商务厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省文旅厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省卫健委    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省退役军人厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省应急厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省审计厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省外办    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省国资委    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省林业局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省海洋渔业局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省市场监管局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省广电局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省体育局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省统计局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省国动办    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省医保局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省信访局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省机关管理局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省数据管理局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省粮储局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省监狱管理局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省文物局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	省药监局    
															
													
													
											
									
								
							

						
						
							市、县（区）

							
								
										
												
														
																
																		
																		
																				福州市    
																		
																		
																
														
														 
																
																		
																				
																						
																								
																										鼓楼区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										台江区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										仓山区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										晋安区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										马尾区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										长乐区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										福清市    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										闽侯县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										连江县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										闽清县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										罗源县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										永泰县    
																								
																						
																						
																				
																		
																
														
												

										
												
														
																
																		
																		
																				厦门市    
																		
																		
																
														
														 
																
																		
																				
																						
																								
																										思明区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										湖里区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										集美区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										海沧区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										同安区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										翔安区    
																								
																						
																						
																				
																		
																
														
												

										
												
														
																
																		
																		
																				漳州市    
																		
																		
																
														
														 
																
																		
																				
																						
																								
																										芗城区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										龙文区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										龙海区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										漳浦县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										云霄县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										诏安县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										东山县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										平和县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										南靖县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										长泰区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										华安县    
																								
																						
																						
																				
																		
																
														
												

										
												
														
																
																		
																		
																				泉州市    
																		
																		
																
														
														 
																
																		
																				
																						
																								
																										鲤城区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										丰泽区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										洛江区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										泉港区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										石狮市    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										晋江市    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										南安市    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										惠安县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										安溪县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										永春县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										德化县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																						
																								
																										金门县    
																								
																						
																				
																		
																
														
												

										
												
														
																
																		
																		
																				三明市    
																		
																		
																
														
														 
																
																		
																				
																						
																								
																										三元区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										永安市    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										明溪县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										清流县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										宁化县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										建宁县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										泰宁县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										将乐县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										沙县区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										尤溪县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										大田县    
																								
																						
																						
																				
																		
																
														
												

										
												
														
																
																		
																		
																				莆田市    
																		
																		
																
														
														 
																
																		
																				
																						
																								
																										仙游县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										荔城区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										城厢区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										涵江区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										秀屿区    
																								
																						
																						
																				
																		
																
														
												

										
												
														
																
																		
																		
																				南平市    
																		
																		
																
														
														 
																
																		
																				
																						
																								
																										延平区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										建阳区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										邵武市    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										武夷山市    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										建瓯市    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										顺昌县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										浦城县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										光泽县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										松溪县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										政和县    
																								
																						
																						
																				
																		
																
														
												

										
												
														
																
																		
																		
																				龙岩市    
																		
																		
																
														
														 
																
																		
																				
																						
																								
																										新罗区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										永定区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										上杭县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										武平县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										长汀县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										连城县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										漳平市    
																								
																						
																						
																				
																		
																
														
												

										
												
														
																
																		
																		
																				宁德市    
																		
																		
																
														
														 
																
																		
																				
																						
																								
																										蕉城区    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										古田县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										屏南县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										周宁县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										寿宁县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										福安市    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										柘荣县    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										福鼎市    
																								
																						
																						
																				
																		
																				
																						
																								
																										霞浦县    
																								
																						
																						
																				
																		
																
														
												

										  
										
												
														
																
																		
																		
																				平潭综合实验区    
																		
																		
																
														
														 
																
																		
																				
																						 
																				
																		
																
														
												

										  
								
							

						
						
							国务院部门

							
								
									
										 
											
												
													
															
																	外交部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国防部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家发展和改革委员会    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	教育部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	科学技术部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	工业和信息化部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家民族事务委员会    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	公安部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
													
															
																	国家安全部    
															
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	民政部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	司法部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	财政部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	人力资源和社会保障部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	自然资源部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	生态环境部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	住房和城乡建设部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	交通运输部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	水利部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	农业农村部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	商务部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	文化和旅游部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家卫生健康委员会    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	退役军人事务部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	应急管理部    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	中国人民银行    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	审计署    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家语言文字工作委员会    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家航天局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家原子能机构    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
													
															
																	国家外国专家局    
															
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
													
															
																	国家海洋局    
															
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家核安全局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
													
															
																	国家乡村振兴局    
															
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国务院国有资产监督管理委员会    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	海关总署    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家税务总局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家市场监督管理总局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家金融监督管理总局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	中国证券监督管理委员会    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家广播电视总局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家体育总局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家信访局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家统计局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家知识产权局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家国际发展合作署    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家医疗保障局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国务院参事室    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家机关事务管理局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
													
															
																	国家反垄断局    
															
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家认证认可监督管理委员会    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家标准化管理委员会    
															
													
													
												
											
										
										
									
										
										
											
												
													国家新闻出版署
													（国家版权局）
												
											
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家宗教事务局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国务院研究室    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国务院侨务办公室    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国务院港澳事务办公室    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国务院台湾事务办公室    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家互联网信息办公室    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国务院新闻办公室    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	新华通讯社    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	中国科学院    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	中国社会科学院    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	中国工程院    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国务院发展研究中心    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
													
															
																	中央广播电视总台    
															
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	中国气象局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家行政学院    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家粮食和物资储备局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家能源局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家数据局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家国防科技工业局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家烟草专卖局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家移民管理局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家林业和草原局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家铁路局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	中国民用航空局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家邮政局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家文物局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家中医药管理局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家疾病预防控制局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家矿山安全监察局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家消防救援局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家外汇管理局    
															
													
													
												
											
										
										
									
										 
											
												
													
															
																	国家药品监督管理局    
															
													
													
												
											
										
										
									
								
								
							

						
						
							中央驻闽机构

							
								
									
											
													
															
																	中国人民银行福建省分行    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	中华人民共和国福州海关    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	国家税务总局福建省税务局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	中华人民共和国福建海事局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	福建省气象局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	福建省地震局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	福建省通信管理局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	福建省邮政管理局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	福建省烟草专卖局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	中国民用航空福建安全监督管理局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	国家矿山安全监察局福建局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	中国科学院福建物质结构研究所    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	财政部福建监管局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	商务部驻福州特派员办事处    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	国家林业和草原局驻福州森林资源监督专员办事处    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	国家统计局福建调查总队    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	国家能源局福建监管办公室    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	国家金融监督管理总局福建监管局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	中国证券监督管理委员会福建监管局    
															
													
													
											

									
											
													
													
															
																	中国铁路南昌局集团有限公司福州铁路办事处    
															
													
											

									
											
													
															
																	中国冶金地质总局二局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	中国人民银行厦门市分行    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	中华人民共和国厦门海关    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	中华人民共和国厦门海事法院    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	国家金融监督管理总局厦门监管局    
															
													
													
											

									
											
													
															
																	中国证券监督管理委员会厦门监管局    
															
													
													
											

									
									
								
								
							

						
						
							各省区市

							
								
									
											
													
															
																	北京    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	天津    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	河北    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	山西    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	内蒙古    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	辽宁    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	吉林    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	黑龙江    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	上海    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	江苏    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	浙江    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	安徽    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	江西    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	山东    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	河南    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	湖北    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	湖南    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	广东    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	广西    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	海南    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	重庆    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	四川    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	贵州    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	云南    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	西藏    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	陕西    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	甘肃    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	青海    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	宁夏    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	新疆    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	香港    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	澳门    
															
													
													
											
									
											
													
													
															
																	台湾    
															
													
											
									
											
													
															
																	新疆生产建设兵团    
															
													
													
											
									
								
							

						
						
							新闻媒体

							
								
									
											
													
															
																	人民日报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	新华网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	央视网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	中国网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	中国日报网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	光明网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	央广网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	中国新闻网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建日报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省广播影视集团    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	东南网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福州日报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	厦门日报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	闽南日报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	泉州晚报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	三明日报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	湄洲日报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	闽北日报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	闽西日报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	闽东日报    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	平潭时报    
															
													
													
											
									
								
							

						
						
							其他

							
								
									
											
													
															
																	福建省人民代表大会常务委员会    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	中国人民政治协商会议福建省委员会    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省纪委监委    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省高级人民法院    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省人民检察院    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	中共福建省委机构编制委员会办公室    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	中共福建省委台湾工作办公室    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省直机关工会工委    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建党史方志网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省创新研究院    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省人民政府侨务办公室    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省人民政府发展研究中心    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建社会科学院    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省农业科学院    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省政府投资项目评审中心    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省供销合作社联合社    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省地质局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	中国海峡人才市场    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省经济信息中心    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省民营经济发展促进中心    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省教育考试院    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省疾病预防控制中心    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	武夷山国家公园管理局    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省人事考试中心    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省图书馆    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省卫生健康监督所    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省直单位住房公积金管理中心    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省公务员考试录用网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省公共资源交易电子公共服务平台    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省公共资源交易电子行政监督平台    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省12345便民服务平台    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省网上办事大厅    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	数字中国建设峰会    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建12333公共服务网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	中国（福建）国际贸易单一窗口    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建文明网    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	信用中国    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	信用中国（福建）    
															
													
													
											
									
											
													
															
																	福建省老年人体育协会    
															
													
													
											
									
								
							

						
					
					

				

			

		

		
			
				
				
					关于我们|隐私保护|网站地图|联系我们|
						网站纠错|  -->

					网站标识码：3500000049闽公网安备：35000899002 闽ICP备15003084号

					版权所有：福建省人民政府门户网站中文域名：福建省人民政府.政务 

				

				

				
					新媒体矩阵

					
						省政府官方微信
							
								
							

						
						闽政通APP
							
								
							

						
						省政府公报微信
							
								
							

						-->
						福建发布政务微博
							
								
							

						
					
					

				

				

			

		

		
			
				主办：福建省人民政府办公厅承办：福建省大数据集团有限公司

				为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； 谷歌浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。

			

		

	

		
	

	
		
		返回顶部

	

	

	
	

 

	

	

	
	
	
	
	

	
	
	

   
   
   
   
   
   

