政府工作报告———2026年2月3日在江苏省第十四届人民代表大会第五次会议上省长刘小涛各位代表：出稳经济一揽子政策举措。地区生产总值连续迈现在，我代表江苏省人民政府向大会报告工上4个万亿元台阶、达14.2万亿元、年均增长作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。5.7%，人均地区生产总值达16.7万元，一般公共预算收入达万亿级规模，新增减税降费超万亿一、“十四五”时期和2025年工作回顾元。制造业增加值占地区生产总值比重达33.5%，服务业增加值占地区生产总值比重达“十四五”时期是江苏发展历程中极不平凡54%。新增本外币贷款连续4年保持全国首位，的五年。让全省人民备受鼓舞的是，习近平总书科创板、北交所上市公司数量居全国第一。记两次亲临江苏考察、三次参加全国人代会江苏（二）坚持创新驱动发展，重点产业持续做大代表团审议，赋予我们“四个走在前”、“四个新”、做优做强。因地制宜加快发展新质生产力，打造“4+1”、“四个着力点”等重大任务，为江苏现代化具有全球影响力的产业科技创新中心成势见效。建设指明了前进方向。全省上下坚持以习近平新区域创新能力升至全国第二，全社会研发投入强时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯度达3.38%左右，万人高价值发明专利拥有量达彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，34.2件。苏州实验室获批全面展开建设，紫金山、全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深太湖、钟山、云龙湖等实验室加快建设，牵头建设入落实党中央、国务院决策部署，在省委领导下，44家全国重点实验室。布局4个基础科学中心，在省人大及其常委会、省政协监督支持下，牢记实施科技攻关项目482个，承担国家重点产业攻嘱托、感恩奋进，有效应对世纪疫情和重大风险关项目个，“羲和”逐日、“奋斗者”号极限深347挑战，坚决扛好经济大省挑大梁责任，推动高质潜、“沧渊号”掘进“万里长江第一隧”，跑出令人量发展继续走在前列，胜利完成“十四五”主要目瞩目的创新“加速度”。获批国家技术创新中心和标任务，“经济强”的基础更加巩固、“百姓富”的分中心6家。省产业技术研究院共建企业联合创成果更加丰硕、“环境美”的底色更加厚重、“社会新中心超480家。国家级专精特新“小巨人”企业文明程度高”的标识更加鲜明，中国式现代化江增至3022家、科技型中小企业增至9.4万家，均苏新实践迈出新的坚实步伐。居全国第一。（一）更好统筹质的有效提升和量的合理增打造具有国际竞争力的先进制造业基地交长，经济实力显著增强。全面落实一系列宏观政出“硬核答卷”，深化“1650”产业体系建设，国家策，抓好“两重”项目和“两新”政策实施，接续推先进制造业集群增至14个、实现设区市全覆盖，—4—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2制造业高质量发展指数连续5年居全国首位。省长江经济带高质量发展84项政策措施，长三角战略性新兴产业基金集群规模超2000亿元。工生态绿色一体化发展示范区制度创新成果增至业战略性新兴产业、高新技术产业产值占规上工154项。推进“1+3”重点功能区建设，海洋生产总业比重分别达42.1%、52.1%。率先推进制造业值突破万亿，南北帮扶合作加快推进，苏皖鲁豫“智改数转网联”，规上工业企业基本覆盖，入选省际交界地区深化协同发展。实施对口支援协作国家领航级智能工厂2家、卓越级智能工厂项目8000多个。推进以县城为重要载体的城镇67家、5G工厂家，均居全国第一，两化融合发化建设，常住人口城镇化率达严守耕地30176.2%。展水平指数连续11年全国第一。保护红线，建设高标准农田1739万亩，粮食年产（三）全面深化改革扩大开放，发展动能和竞量超760亿斤，建成3000多个宜居宜业和美乡争力更强。积极服务建设全国统一大市场，16个村及820个特色田园乡村。高铁路网密度居各省案例入选全国“高效办成一件事”典型，高质量完区第一，北沿江、通苏嘉甬、盐泰锡常宜高铁和南成国有企业改革深化提升行动，苏豪集团重组整京北站、苏州北站综合枢纽等重大工程开工建合被评为全国国企改革典型案例，财政金融、自设，改扩建京沪高速新沂至江都段，建成过江通然资源、生态文明等重点领域改革进一步推进。道4座、在建8座，改扩建一批机场，淮河入海水建设具有世界聚合力的双向开放枢纽取得积极道二期工程启动实施，苏南运河二级航道、宿连进展，进出口规模稳居全国第二，“新三样”出口三级航道全线通航，镇江谏壁一线船闸扩容改规模达8536亿元，实际使用外资连续8年全国造，交通强省建设全面提速。第一，中欧（亚）班列开行超万列，自贸试验区发（五）加强生态环境保护，美丽江苏生动图景展提质增效，获批全国首个生物医药全产业链开日益展现。深入打好污染防治攻坚战，在国家考放创新发展试点，苏州工业园区在国家级经开区核中获“六连优”。PM年均浓度较“十三五”末2.5综合考核评价中稳居第一。改善16.5%，连续5年达国家二级标准。长江干（四）在发展中增进民生福祉，全体人民共同流江苏段水质连续8年稳定在Ⅱ类，自然岸线率富裕扎实推进。人均可支配收入年均增长6%，城达64.5%，太湖湖体平均水质30年来首次达国镇新增就业超690万人、稳定在全国1/10以上。家良好湖泊水平，建成幸福河湖4762个，大运河基本养老保险覆盖更广保障力度更大，基本医保圆满完成南水北调保障任务，近岸海域水质优良参保率稳定在95%以上，城乡低保平均保障标准率超84%，县以上城市建成区黑臭水体基本消增长19.2%。“一老一小”服务保障不断加强，二除。强化土壤污染源头治理，地下水环境质量保级及以上老年医院数量新增76家，千人口托位持稳定。4个地区和园区入选国家碳达峰试点，数达4.7个。高水平医院加力建设，人均预期寿单位地区生产总值能耗累计下降超14%，可再生命超过80岁。学前教育普及普惠、义务教育优质能源发电装机规模超过煤电。林木覆盖率、湿地均衡发展县数量均居全国前列，16所高校、48个保护率分别达24.1%和50.2%，生物多样性本底学科入选“双一流”建设名单。开工改造城镇老旧调查发现物种数增至9266种，美丽江苏画卷徐小区6470个，完成城镇棚户区改造万套，徐铺展。73.5改善农村住房超50万户。（六）积极推动高效能治理，社会文明程度不在统筹城乡区域发展中推动共同富裕。推出断提升。文化事业和文化产业蓬勃发展，全国文—5—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2明城市、国家历史文化名城分别增至座、14收分别增长6.5%和7%，社会消费品零售总额达37座，6部作品获文华奖，优质文化资源直达基层4.64万亿元，进出口总额5.95万亿元、增长6%。系列活动覆盖城乡，无锡创成全国首个“世界音特别是面对多年少有的外部冲击挑战，全省经济乐之都”，扬州中国大运河博物馆成为“闪亮名顶压前行、向新向优发展。片”，入选联合国教科文组织非遗项目、5A级旅———“向新”的动能持续增强。科技创新取得游景区数量保持全国首位。江苏健儿在奥运会、新进步。全国高校区域技术转移转化中心投入运亚运会、全运会等重大赛事中成绩优异。持续巩行，中国科学院工业人工智能研究所正式成立，3固“一年小灶、三年大灶”成果，实施安全生产治项成果入选“中国科学十大进展”，全球首个6G本攻坚三年行动，生产安全事故起数、死亡人数外场试验网成功搭建，“未来”号试验船正式交比2020年分别下降65.3%、58.3%。地方政府债付。开展高新区和高等院校“双高协同”。首批63务风险有效防范化解，高风险金融机构保持动态个省重点实验室重组完成。两院院士增至123清零，能源电力保供有力有序，成功抗御水旱台位，入选国家重大人才工程人数位居全国前列。风等自然灾害。新建全国法治政府示范地区和项产业发展彰显新成效。获批创建国家数字经济创目12个，群众安全感连续7年保持98%以上。新发展试验区。举办首届人工智能OPC大会，国五年来，老龄、妇女儿童、青少年、工会、残疾家人工智能应用中试基地落地苏州。规上高技术人、红十字、慈善、志愿服务、关心下一代等事业制造业增加值、规上高技术服务业营收分别增长取得新成绩，民族、宗教、审计、统计、信访、对台新增制造业单项冠军企业家。11.9%、6.8%，52事务、港澳、侨务、参事馆员、哲学社会科学、史志新兴消费迸发新活力。引进首店1809家，限上网档案、驻京驻沪联络服务等工作实现新进展，国络消费、直播电商交易额实现两位数增长，限上防动员、双拥共建、退役军人事务、人民防空等工仓储会员店、集合店零售额合计增长15.7%。文作得到新提升。旅、赛事活动推动服务消费提质扩容，“苏超”破过去五年，我们迎来一系列具有里程碑意义圈成为顶流，“跟着苏超游江苏”等品牌活动彰显的大事盛事，满怀豪情庆祝党的百年华诞和新中引流效应，接待游客人次、游客总花费分别增长国成立75周年，隆重纪念中国人民抗日战争暨10.4%、10.2%。重点领域改革实现新突破。推动世界反法西斯战争胜利80周年。认真落实党内进一步全面深化改革各项任务落地，苏南重点城集中学习教育要求，配合做好中央巡视有关工市要素市场化配置综合改革试点获国务院批复，作，政府自身建设进一步加强。推进依法行政、自开展市场准入壁垒清理整治等专项行动，组建省觉接受监督，提请省人大常委会审议地方性法规国金投资集团、江苏农商联合银行。认真落实民70项，办理省人大代表建议3310件、省政协提营经济促进法，民营经济增加值占地区生产总值案4070件，完成重要文件合法性审查1097件。比重达58.5%。绿色低碳转型迈出新步伐。可再各位代表，刚刚过去的2025年，在以习近平生能源发电量增长28.3%。锂离子动力电池、新同志为核心的党中央坚强领导下，全省上下着力能源汽车、风力发电机组等绿色产品产量均增长稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，经济运行总体20%以上。实施既有建筑节能改造万平方850平稳、稳中有进，地区生产总值增长5.3%、增量米。培育认定首批省级零碳、近零碳工厂30家，保持全国第一，规上工业增加值、规上服务业营为高质量发展注入绿色动能。—6—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2———“向优”的质效稳步提升。“三个口袋”协学决策、统筹调度的结果，是一任接着一任干、一同增长。规上工业企业利润增长6%，191家工业张蓝图绘到底的结果。在此，我代表省政府，向全企业营业收入超百亿元；一般公共预算收入增长省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党2.1%，税占比达77.4%；城乡居民人均可支配收派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻苏人入分别达6.9万元、3.4万元，增长4.2%、5.3%。民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警、消防需求结构更趋优化。消费对经济增长贡献率提升救援人员和民兵预备役人员，向关心和支持江苏至55%左右，服务性消费支出占居民人均消费支现代化建设的香港同胞、澳门同胞、台湾同胞、海出比重达46.3%，消费品以旧换新带动限上新能外侨胞和各国朋友表示衷心感谢！源汽车、节能家电零售额分别增长21.2%、在看到成绩的同时，我们也认识到老问题、39.5%。省重大项目完成投资达7290亿元，民间新挑战仍然不少，主要是外部环境变化影响加投资占比稳定在60%以上。外贸市场更加多元，深，消费需求依然偏弱，投资动力不够强，新旧动江苏中亚中心升级为中国—中亚贸易畅通合作能转换任务艰巨，部分企业经营比较困难，群众平台，对共建“一带一路”国家进出口占比首次超就业增收难度加大，民生保障还存在短板弱项，50%。船舶海工出口规模占全国1/3以上，跨境一些地方财政收支矛盾突出，重点领域风险隐患电商平台进出口增长27.4%。经营主体稳中培较多，政府服务和作风建设有待进一步加强。这优。总量达1461.4万户，新登记147万户、其中些发展中、转型中的问题，都是经过不懈努力能企业57.3万家。高新技术企业超6.1万家，入选够解决的。我们要坚定信心、迎难而上，改进作中国潜在独角兽企业195家、居全国第一，新增风、奋力拼搏，在攻坚克难中不断开创经济社会境内上市公司29家、占全国增量的1/4。生态环发展新局面。境更加优美。空气优良天数比率达83.8%，PM2.5浓度31.3微克/立方米，地表水国考断面达到或二、“十五五”时期工作总体要求和目标任务优于Ⅲ类水体比例达94.8%，造林绿化19万亩，新增城市公园绿地超500公顷，新增4个国家生“十五五”时期是基本实现社会主义现代化态文明建设示范区、4个“两山”实践创新基地。夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社民生优先有效落实。城镇新增就业141万人，城会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。镇调查失业率4.6%。普通高中、本科和高水平大展望未来五年，我省发展环境面临深刻复杂变学录取人数再创历史新高。育儿补贴惠及124万化，战略机遇和风险挑战并存。我们既要看到，世名婴幼儿。通过房票去化商品住宅超3.5万套，界百年变局加速演进，霸权主义和强权政治威胁在建高品质住宅项目达383个。12类45件民生上升，国际经济贸易秩序遭到严重挑战，世界经实事全面完成，发展的温度可感可触。济增长动能不足，大国博弈更加复杂激烈，不确回顾“十四五”江苏发展，各项成绩的取得，定难预料因素增多；更要看到，国际力量对比深根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌刻调整，新一轮科技革命和产业变革加速突破，舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科我国具备主动运筹国际空间、塑造外部环境的诸学指引，是全省上下深入贯彻落实总书记对江苏多有利因素，中国特色社会主义制度优势、超大工作重要讲话精神的结果，是省委直接领导、科规模市场优势、完整产业链优势、丰富人才资源—7—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2优势更加彰显，我省实体经济规模大韧性强，新高水平开放上勇争先，在落实国家重大发展战略质生产力发展势头良好，特色优势进一步凸显。上走在前，在促进全体人民共同富裕上作示范，特别是习近平总书记对江苏工作给予深切关怀在精神文明建设上展现新气象，在美丽江苏建设和战略指引，为我们把握机遇、应对挑战、赢得更上取得新的重大进展，在推进省域治理体系和治大发展提供了根本遵循，注入了强大动力。我们理能力现代化上实现新提升。地区生产总值年均将深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四增长5%左右，全社会研发经费投入年均增长个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认7%左右，制造业增加值占比保持基本稳定，居民真落实党的二十届四中全会决策部署，坚持把深收入增长与经济增长同步，碳排放强度、能源、环入学习贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话境等指标完成国家下达任务，社会文明程度明显精神作为贯穿全部工作的主线，牢牢把握“在推提升，平安江苏、法治江苏建设高水平推进。在此进中国式现代化中走在前、做示范”这一战略定基础上再奋斗五年，到年“强富美高”新江2035位，牢牢把握“争当表率、争做示范、走在前列”这苏现代化建设取得新的重大进展，更好展现基本一总体要求，牢牢把握“强富美高”新江苏现代化实现社会主义现代化的现实模样。建设这一宏伟蓝图，牢牢把握“经济大省要挑大实现上述目标，要坚持党的全面领导、坚持梁，为全国发展大局作贡献”这一重大责任，坚定人民至上、坚持高质量发展、坚持全面深化改革、信心、用好优势，苦练内功、应对挑战，以高站位、坚持有效市场和有为政府相结合、坚持统筹发展大格局接续推进中国式现代化江苏新实践。和安全，认真落实省委要求，以重点任务突破牵根据省委十四届十次全会部署，“十五五”时引各项工作取得新进展。期全省经济社会发展的总体要求是：坚持以习近（一）因地制宜加快发展新质生产力。抓住共平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯建上海（长三角）国际科技创新中心重大机遇，深彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习入开展原创性引领性科技攻关，加快培育战略科贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话精神，完技力量，推动科技创新和产业创新深度融合，推整准确全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格进全域数智化，抓好人工智能产业发展和赋能千局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设行百业，统筹推进教育科技人才一体发展，全面为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新打造具有全球影响力的产业科技创新中心。统筹为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需抓好优质企业增资扩产、做强特色优势产业、补要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，推短板技术攻关、培育未来产业，建设一批世界级动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动先进制造业集群，争创国家新型工业化示范区，人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步促进服务业优质高效发展，实施品牌强省工程，伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进全面打造具有国际竞争力的先进制造业基地。展，奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇（二）统筹推进深层次改革和高水平开放。坚章。持扩大内需这一战略基点，积极服务和融入全国“十五五”时期经济社会发展的主要目标是：统一大市场建设，助力畅通国内国际双循环。深在高质量发展上继续走在前列，在推动科技创新化要素市场化配置改革，推进财税金融等重点领和产业创新融合上打头阵，在推进深层次改革和域改革，加快打造市场化法治化国际化一流营商—8—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2环境。以“一带一路”交汇点建设为统揽，稳步扩“两个更好统筹”重大部署，牢牢把握“稳中求进、大制度型开放，推动对外贸易创新发展，拓展双提质增效”政策取向，聚焦聚力“八个坚持”重点向投资合作空间，提升对外开放平台创新引领发展任务，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活能级，全面建设具有世界聚合力的双向开放枢纽。存量，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，突出（三）大力促进区域协调和城乡融合发展。联抓好一批重大战略任务、重大改革举措、重大工动推进长三角一体化发展和长江经济带发展，加程项目、重大平台载体，以扎实有效的工作确保强与京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设等战略“十五五”开好局、起好步。今年经济社会发展主对接。深入推进“1+3”重点功能区建设。推动以人要预期目标是：地区生产总值按增长5%安排，在为本的新型城镇化，建设创新、宜居、美丽、韧性、实际工作中努力争取更好结果；一般公共预算收文明、智慧的现代化人民城市。坚持农业农村优入增长2%；城镇新增就业120万人，城镇调查失先发展，扎实推进乡村全面振兴，持续巩固拓展脱业率5%左右；居民消费价格涨幅2%左右；居民贫攻坚成果，推动农村基本具备现代生活条件。收入增长与经济增长同步；社会消费品零售总额（四）加快推动经济社会发展全面绿色转型。增长5%左右；全社会研发投入强度3.42%左右；建设美丽中国先行区，打好蓝天、碧水、净土保卫粮食产量保持稳定；单位地区生产总值二氧化碳战，深化长江大保护和新一轮太湖综合治理，统排放降低完成国家下达任务。重点做好十个方面筹推进重要生态系统保护和修复。深入落实碳排工作。放双控制度，服务融入全国碳排放权交易市场建（一）不断巩固拓展经济稳中向好势头。持续设，积极稳妥推进碳达峰。建设清洁低碳安全高拓展内需增长新空间，增进国际经贸合作，为充效的新型能源体系。推广绿色低碳生产生活方分挖掘经济潜能提供有力支撑。更大力度提振消式，让美丽江苏建设行稳致远。费。优化实施“两新”政策，深入开展提振消费专（五）不断提高共同富裕水平。实施就业优先项行动，提升“苏新消费”活动品牌带动力，推动战略，深化以“扩中”、“提低”为重点的收入分配“苏品苏货”上平台、上商超、上连锁，着力稳住汽制度改革，多渠道增加居民收入。加强基础性、普车、家电数码等商品消费。培育特色消费，打造首惠性、兜底性民生建设，提升基本公共服务均衡发首店、首秀首展等新场景，支持发展演艺、夜间性、可及性。健全覆盖全人群、全生命周期的人口消费等新业态，发展即时零售等新模式，开展直服务体系，构建全龄友好型社会，推动房地产高播电商发展三年行动。实施服务消费提质惠民行质量发展，增强人口吸纳能力。繁荣发展文化事动，以“苏超”促进文旅体商融合发展，激发“文业和文化产业。加强重点领域安全能力建设，提化+”、“旅游+”、“体育+”等消费活力。着力扩大升社会治理现代化水平，确保社会充满活力又和有效投资。推进“两重”项目建设，抓好550个省谐有序。重大项目，力争全年交通、水利、能源领域投资额分别达2400亿元、450亿元、1700亿元。坚持招三、2026年重点工作大引强、培优育强，建好招商项目库、招商平台，统筹抓好项目引进和服务跟进，促进项目投产达今年是“十五五”开局之年。我们将深入贯彻产、优质企业增资扩产。全面落实促进民间投资党中央提出的“五个必须”重大要求，坚决落实政策措施，完善民企参与重大项目建设长效机—9—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2制，引导民间投资向高技术、现代服务业、新型基化中心成果对接，强化高新区和高等院校“双高础设施等新赛道拓展。用好超长期特别国债、地协同”，新建10家省级概念验证中心、30家标杆方政府专项债券、新型政策性金融工具等，深化孵化器和10家省级制造业中试平台，加快“三首投融资体制改革，盘活利用存量资产，打造一批两新”推广应用。实施现代高科技服务业倍增行基础设施领域REITs等示范性项目。促进外贸稳动，壮大项目经理人、技术经理人队伍和技术转中提质。抓好外贸“五新”，加快引育新主体，加强移转化服务机构。推动省产业技术研究院深度参与大型贸易商、头部平台对接，引入多种类型贸与长三角国家技术创新中心建设。完善新兴领域易平台及专业服务机构，大力培育本土外贸企知识产权保护机制。突出企业创新主体地位。支业；着力拓展新市场，深入开展“江苏优品行全持龙头企业牵头组建任务型创新联合体，大力推球”行动，办好2026年亚太经合组织贸易部长会动规上工业企业设立研发机构，推进“1650”产业议，稳住传统市场、开拓新兴市场；积极发展新模体系补短板技术攻关专项行动。优化科技型企业式，实施新一轮跨境电商高质量发展三年行动，梯队建设，持续实施“筑峰强链”企业培育支持计推动“产业带+跨境电商+海外仓”模式扩容升级，划。完善覆盖企业全生命周期的科技金融服务体支持“市采通”做大做强；更好畅通新渠道，强化系，加大对种子期初创期科技型企业融资支持，与跨国公司、供应链平台及产业链上下游对接，推动“股、贷、债、保、担、投”等扩面增量，实施上争取更多总部订单，拓展中间品贸易；注重丰富市企业培育和高质量发展行动。大力推进紫金山新产品，支持更多高新技术产品、绿色低碳产品国际科创基金街区建设。加快人工智能等数智技出口，积极开展“保税+”业务。加快推动内外贸一术创新。完善“硬设施”和“软平台”，深化数算电体化。大力发展服务贸易，用好出口信保、增值税网等资源协同，发展智算、超算等先进算力中心，零税率等政策，推动生物医药研发等优势特色服聚力突破AI芯片和大模型等关键技术，建设高务出口。创新发展数字贸易。扩大优质消费品、高质量数据集和开源社区，培育一批重点行业智能端服务等进口。体和智能原生企业，大力发展人工智能终端，支（二）加力推动科技创新和产业创新深度融持人工智能创新创业，让“单人成军”蔚然OPC合。加快构建优良创新生态，促进产业科技创新成林。深化拓展“人工智能+”，出台人工智能赋能中心加快形成核心功能。加强基础研究和科技攻科学研究实施方案，高水平建设国家人工智能创关。支持苏州实验室、紫金山实验室等加快建设，新应用先导区，推动中国科学院工业人工智能研开展“实验室+”行动，完成省重点实验室重组。推究所形成建制化能力，丰富高价值应用场景，打进材料综合研究设施、原子级制造试验设施建造智能经济新形态。促进教育科技人才良性循设。实施“1820”策源行动，提升基础科学中心能环。推进“双一流”高校建设，支持有条件的高校级，推进40项省科技重大专项、80项前沿技术设立科技商学院，推动高水平理工类中外合作大研发和60项基础研究重点项目。加强更多前沿学建设和合作办学，开展教师和企业专家双聘。技术、未来技术布局，加快突破关键核心技术，强“引培留用”并举打造应用型、复合型、创新型人化高质量科技供给，努力抢占科技制高点。着力才队伍，支持企业引进国际顶尖团队和高端人推动科技成果转化应用。支持紫金山创新带、吴才，培养更多工匠人才。要真正“舍得把钱花在人淞江科创带建设，促进全国高校区域技术转移转身上”，打造“最懂年轻人”的青年社区，让更多创—10—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2新创业梦想在江苏找到生长的土壤。改革事项，拓展国际合作空间，增强高质量发展（三）加快建设现代化产业体系。聚焦制造强动力活力。推动重点领域改革落地见效。认真落省建设，实施新一轮重点产业链高质量发展行实国家统一大市场建设相关政策，深入整治“内动，培育壮大先进制造业集群。深入实施传统产卷式”竞争。深化国资国企改革，健全民营经济促业焕新工程。促进冶金、化工、轻工等产业优化提进法配套法规政策。推动平台企业和平台内经营升，加快重点行业老旧装置更新改造，引导企业者、劳动者共赢发展。推进要素市场化配置综合入园进区、改造提升。深化制造业“智改数转网改革试点，落地一批省级重点改革任务和苏南五联”，开展“人工智能+制造”诊断行动，推进智能市两年行动方案。深化零基预算改革和省以下财工厂梯度建设。发展壮大战略性新兴产业。实施政体制改革。推进公用事业和公共服务价格改新技术新产品新场景大规模应用示范行动，进一革。深化南京、昆山国家级金融改革试验区建设。步做强集成电路、新能源汽车、高端装备、航空航推进宿迁“四化”同步集成改革示范区建设。进一天、低空经济等战略性新兴产业，提升新型电力步优化营商环境。实施新一轮优化营商环境政策装备、新能源、生物医药、高端纺织、船舶海工、工措施，放大“高效办成一件事”综合效应，推行“换程机械等优势产业集群国际竞争力。前瞻布局未位跑一次”，建强12345热线和“苏服办”等为民来产业。深入实施培育发展未来产业三年行动，服务平台，加快“一企来办”企业数智化服务平台建设，推动惠企利民政策直达快享、免申即享。建健全投入增长和风险分担机制，支持原创性、颠覆性技术项目，培育发展量子科技、生物制造、氢强用好产业、科技、服务业三支招商队伍，加强项能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等前沿目全周期服务保障。坚持“尊商、重商、亲商、安性未来产业，争创国家未来产业先导区。根据资商”，用服务的暖心增强企业的信心，完善常态化源禀赋、产业基础、科研条件等，有选择地培育发政企沟通交流机制，解决真问题、真解决问题。深展未来产业，防止脱离实际、一哄而上。实施服务入开展规范涉企行政执法专项行动，依法推广非业扩能提质行动。全链条发展生产性服务业，支现场检查、“综合查一次”等执法新模式。下更大持优势企业向集成型服务商转型，推动现代服务力气解决拖欠企业账款问题。推出更多开放举业同先进制造业、现代农业深度融合。组建现代措。发挥“一带一路”交汇点优势，高水平打造中服务业创新发展基金。扩大和改善文体康旅、现国—中亚贸易畅通合作平台、境外合作园区等各代商贸、家政服务等领域服务供给，促进生活性类载体，加密中欧（亚）班列线路，加力航空货运服务业提档升级。因地制宜加快特色优势产业发和远洋航线布局。主动对接国际高标准经贸规展。科学编制特色优势产业目录，建立“N个则，推进服务业扩大开放综合试点、中新数字贸1”培育推进机制，引导龙头企业加快产业链垂直整易合作试点。开展“投资江苏”品牌提升行动，吸合和跨领域横向拓展，加快构建“产品品牌—企引战略投资、股权投资，促进外资境内再投资，招业品牌—区域品牌”培育体系。建立增资扩产项引更多跨国公司总部和研发机构。健全海外综合目库，设立专项基金，支持优质企业技术改造、扩服务体系，引导产业链供应链合理有序跨境布产上量、“骨头长肉”，推动“江苏制造”持续攀高局。深化落实自贸试验区提升战略，加强与海南向强。自贸港等对接合作，推动生物医药全产业链开放（四）更大力度深化改革开放。扎实推进重点创新发展落地见效。推动开发区资源集约、功能—11—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2集成、产业集聚，支持苏州工业园区深化开放创发展协同区建设，打造长三角大科学装置联盟和新综合试验，支持南京江北新区高质量发展。沿江创新发展带，推进苏州与上海同城化发展，（五）更高水平促进城乡融合发展。统筹推进高质量建设长三角生态绿色一体化发展示范区。城镇化建设和乡村全面振兴，推动城乡共同繁强化与京津冀、粤港澳大湾区多领域合作。做好荣。扎实推进新型城镇化。开展推进城市高质量对口支援协作合作工作。深化“1+3”重点功能区发展行动和城市更新行动，推进城中村和危旧房建设。加快扬子江城市群建设，推动苏锡常、宁镇改造，实施完整社区建设、城市基础设施生命线扬、锡常泰等融合发展，支持江淮生态经济区发安全工程、停车便利化工程。培育壮大县域特色展优势产业和富民产业，提升徐州区域中心城市优势产业，因地制宜推动兴业、强县、富民一体发能级。做优做强南北共建园区。大力发展临港产展，启动现代化美丽宜居小城镇建设行动。建设业和海洋产业，加强深远海开发利用，努力把沿宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，海打造成全省发展新增长极。推进现代化基础设深化农村人居环境整治提升，片区化推进宜居宜施建设。适度超前建设新型基础设施，加快5G-业和美乡村建设，深化特色田园建设示范创建，A网络建设，推进万兆光网试点。实施淮河入海持续开展全域土地综合整治。实施农业龙头企业水道二期、吴淞江江苏段整治等工程。推进北沿分类培育计划、农产品加工业优化升级工程，提江、通苏嘉甬等高铁建设，积极谋划沿海高铁通道建设，建成江阴靖江等过江通道，实施连云港升农村电商数字化、便利化水平，加强农村寄递物流体系建设。提高农业综合效益和竞争力。发徐圩港区疏港航道等项目，打造“水运江苏”现代展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，实化水网和高等级航道网，加快南京机场三期、南施种业振兴、耕地质量提升、新一轮粮食产能提通新机场工程前期工作，织密公路连接线、拓展升行动，推进高标准农田建设、盐碱地综合利用、延长线、打通断头路，推动基础设施集成融合、高大中型灌区现代化改造，促进智能农机装备发展效利用，完善空港、陆港、海港、信息港“四港联应用，促进国家农高区、国家农创中心和生物育动”机制，努力实现江苏大地“人享其行、物畅其种钟山实验室协同创新，强化优土、优种、优产、流”。优储、优销“五优联动”。加大强农惠农富农支持（七）深入推进绿色低碳发展。坚持“双碳”引力度。完善乡村振兴多元投入机制，稳步推进第领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。强化污染防二轮土地承包到期后再延长30年整省试点，有治攻坚。抓好中央生态环境保护督察和大运河专序推进农村集体经营性建设用地入市改革，加强项督察反馈问题整改。开展空气质量持续改善行宅基地规范管理，探索创新农房建设管理制度，动，深化扬尘污染综合治理和秸秆禁烧、综合利深化供销合作社综合改革，支持发展新型农村集用。进一步削减通江支流总磷污染负荷，确保长体经济，培育更多点亮乡村未来的“新农人”。江干流江苏段水质保持Ⅱ类。系统推进太湖控（六）进一步强化区域联动。做好区域互补、源、截污、清淤。开展江北运河沿线生态环境综合跨江融合、南北联动大文章，提升发展协调性。深治理三年行动。加强近岸海域综合治理。实施土入落实国家重大发展战略。更好融入和服务长三壤污染源头防控、固体废物综合治理等行动，深角一体化发展和长江经济带发展，深化沿沪宁产化农业面源污染治理，加强新污染物治理。推动业创新带、环太湖科创圈、长江口产业创新绿色城乡污水处理提质增效，整治垃圾、噪声、油烟、—12—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2黑臭水体等群众身边的环境问题。加强生态保护进旅游景区强基焕新和旅游度假区品质提升，打修复。优化生态空间管控区域。科学开展国土空造“沉浸城市”休闲空间、“小而美”旅游名县和乡间绿化行动，加快重点流域水生态保护修复，统村旅游特色村镇，提升入境游便利化国际化水筹推进国家和省山水工程，整合优化自然保护平，加快建设更具水韵人文魅力的世界重要旅游地，推进“生态岛”试验区和生态安全缓冲区建目的地。设，推动设立南京中山国家植物园。坚定实施长（九）加大保障和改善民生力度。坚持民生为江十年禁渔。增强绿色发展动能。推进重点行业大，切实把好事办实、实事办好。着力稳就业促增节能降碳改造，推动绿色制造提质扩面，高标准收。实施城乡居民增收计划和稳岗扩容提质行建设盐城、常州国家级零碳园区，打造一批省级动、职业技能提升培训行动，着力加强新技能培零碳园区、零碳工厂。加快新型能源体系建设，深训，积极开发新职业新岗位，稳定高校毕业生、农入实施绿电“三进”工程。支持淮安、常州打造盐民工、退役军人等重点群体就业，不断完善收入穴综合利用示范基地。培育壮大绿色低碳产业，分配制度，千方百计增加居民收入和扩大中等收支持建筑、仓储、物流等绿色化改造，推广新能源入群体。推动教育公平与质量提升。推进教育资车船和工程机械，倡导节粮节水节电，让美丽江源布局结构调整，稳步推行免费学前教育，实施苏的绿色未来触手可及。基础教育扩优提质行动，增加普通高中学位供给（八）更加注重以文化赋能经济社会发展。高和优质高校本科招生，建设高水平高职院校，支标准建设文化强省，为经济发展增动能增效益，持高校改善学生宿舍条件，加大教学实验设备等为城乡社会增正气增活力。弘扬和践行社会主义办学资源投入。切实加强人工智能教育。统筹安核心价值观。实施公民道德建设工程、公民法治排中小学春秋假和职工带薪错峰休假。不断健全素养提升行动，加强城乡精神文明建设。加强红社会保障体系。加快发展多层次、多支柱养老保色资源保护利用，赓续红色血脉。繁荣发展文化险体系，扩大失业、工伤保险覆盖面，稳妥推进基事业。实施文艺创作提质工程、视听江苏精品创本医疗保险省级统筹，加强医保基金监管，引导作行动，支持新大众文艺发展。持续开展“茉莉花支持“惠民保”发展。鼓励支持灵活就业人员、新开”文艺直通车行动和“家门口”看大展、赏好戏、就业形态人员参加职工保险。保障妇女儿童合法享非遗活动，提升城乡公共文化服务质效。推动权益。促进和规范公益慈善事业发展，更多关爱文化遗产系统性保护和利用，建好长江、大运河残疾人，加强困难群体帮扶，兜牢基本民生底线。国家文化公园江苏段，加强历史文化名城、街区、加快建设健康江苏。推动新一轮高水平医院建村镇有效保护和活态传承，开展“读城”系列行设，创建国家医学中心和国家区域医疗中心。实动，打造更多有影响力的文化IP。持续壮大文旅施医疗卫生强基工程，推进紧密型县域医共体建产业。推进文旅深度融合，深入实施数字文化产设，加强县区、基层医疗机构运行保障。强化重大业高质量发展、文化旅游业高质量发展三年行动慢性病、老年病防治和重大传染病防控。持续实计划，加快发展数字娱乐、数字演艺、数字艺术等施中医药振兴发展工程。统筹建强全省统一的新型文化业态，进一步打响“水韵江苏”、“太湖揽12356心理援助热线体系，加强心理健康服务。胜”、“江南古镇”等旅游品牌，推动游艇业全链条支持泰州等地大健康产业高质量发展。加强群众高质量发展。加快培育和引进头部文旅企业。推体育活动场所建设，积极发展群众体育、竞技体—13—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2育和青少年体育，办好第21届省运会。加强全生涝等基础设施短板，加强气象、地震监测预报预命周期人口服务。落实育儿补贴等生育支持政警体系建设，不断提高防灾减灾救灾能力。强化策，统筹发展普惠托育和托幼一体化服务，努力食品药品安全全链条监管。深化社会治安整体防稳定新出生人口规模。加快完善养老服务网络，控体系建设，主动预防和打击电信网络诈骗等突实施康复护理扩容提升工程，扩大安宁疗护服务出违法犯罪，高质量承办全球公共安全合作论坛供给，推动长期护理保险进一步扩面提质，进一（连云港）2026年大会，促进法律服务高质量发步健全失能失智老人照护体系。今年将办好12展。保持社会和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥类45件民生实事，连续3-5年扎扎实实盯下去，经验”，加强矛盾纠纷排查化解和多元调处，推进真正解决群众一批急难愁盼，让民生实事更加可综治中心规范化建设和信访工作法治化，提高民及可感。族宗教事务依法治理能力，实施基层智慧治理建（十）更好统筹发展和安全。以时时放心不下设工程，为高质量发展营造安全稳定环境。的责任感，标本兼治提升本质安全水平。加强重我们将一以贯之大力支持国防和军队现代点领域风险防范和化解。采取更多针对性措施推化建设，加强国防教育、国防动员和后备力量建动房地产高质量发展，因城施策控增量、去库存、设，巩固提高一体化国家战略体系和能力。大力优供给，推进房票安置、住房“以旧换新”，深化住弘扬双拥优良传统，密切军地协作，持续优化退役军人服务保障，切实为部队官兵排忧解难，共房公积金制度改革，稳妥推进收购存量商品房重点用于保障性住房等。坚持“一区域一策、一类群同续写爱我人民爱我军的时代新篇。体一策、一地块一策、一楼盘一策”，激发和保障各位代表，走在前、做示范厚望如山，挑大不同群体住房需求。实施住宅品质提升工程和物梁、作贡献使命在肩。我们将持续加强自身建设，业服务质量提升行动，有序推动“好房子”建设和让“忠诚、为民、务实、清廉”成为共同价值追求和“好物业”培育。发挥城市房地产融资协调机制作行为准则。着力提高政治能力。坚持党中央集中用，更好保障合理融资需求。大力支持建筑企业统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政转型，更多参与交通、水利、市政、能源等基础设治执行力，更加坚决有力地贯彻落实习近平总书施建设。积极有序化解地方政府债务风险，坚决记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部遏制新增隐性债务，兜牢基层“三保”底线。优化署。切实抓好巡视相关问题整改落实。牢固树立金融生态环境，推进中小金融机构减量提质，打和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干击非法金融活动。用好一次性信用修复政策，支出政绩，坚决反对政绩工程、形象工程，坚决反对持个人重塑信用。提高能源安全和保障能力。健劳民伤财、盲目蛮干、弄虚作假。着力厚植为民情全网络安全防御体系。提高公共安全治理水平。怀。始终以百姓心为心、人民福为福，群众需求在加强网格化、专业化、数字化建设强化安全监管，哪政府服务就到哪、群众期盼什么政府就做好什加强全员化、实体化、手册化建设压实主体责任，么，少些“你过来”多些“我过去”，少说“不好办”进一步夯实基层应急基础，深入实施安全生产治多说“怎么办”，力争“马上就办、办就办好”，用我本攻坚三年行动，深化高层建筑消防等个“一们的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”。着9件事”全链条治理，持续开展事故隐患排查整治，力推进依法行政。严格行政决策程序，加强基层坚决防范遏制重特大事故发生。加紧补齐防洪排法治审核，规范公正文明执法，推进政府各方面—14—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2工作法治化。自觉接受省人大及其常委会监督，腐败斗争，更加科学有效地把权力关进制度笼自觉接受人民政协民主监督，自觉接受纪检监子，标本兼治、一体推进不敢腐不能腐不想腐，进察、司法、社会和舆论监督，加强审计、统计和财一步构建亲清政商关系，永葆清正廉洁的政治本会监督。着力做到求真务实。深入基层一线，拜群色。众为师，倾听不同声音，敢于直面问题，善于破解各位代表，奋斗创造历史，实干成就未来。让难题。加强学习研究，把握发展规律，提高专业素我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的养。重实干、求实效，完善工作、目标、政策、考核党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社体系，说一件、干一件、成一件。着力弘扬清廉之会主义思想，在省委领导下，以只争朝夕的使命风。巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教意识和奋斗意志，勠力同心、真抓实干，奋力谱写育成果，深入开展整治形式主义为基层减负工“强富美高”新江苏现代化建设新篇章，为以中国作，推进作风建设常态化长效化。带头过紧日子，式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出把省下来的每一分钱都用于发展所需、民生所更大贡献！盼。更加清醒坚定地推进政府党风廉政建设和反—15—江苏省人民代表大会常务委员会公报2026·2