

2026年云南省人民政府工作报告（全文）_时政要闻_新闻动态_云南省医疗保障局

    	
		无障碍浏览

		 长者模式

	

    
    
                
                 
                    

                

 

    	
     首页
          新闻动态
           专题专栏
           政府信息公开
           政务服务
           互动交流
           
    

    

    您当前的位置：首页 > 新闻动态 > 时政要闻

    
        2026年云南省人民政府工作报告（全文）

        来源：“云南省人民政府”微信公众号时间：2026-02-03 21:17【字体：大
 小】

        
                        
                政府工作报告
——二〇二六年一月二十八日
在云南省第十四届人民代表大会第四次会议上
省长　王予波
各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
一、“十四五”时期和2025年工作回顾
新时代以来，习近平总书记始终心系云岭大地、深情牵挂各族群众，3次亲临云南考察、4次回信、2次致贺信，作出一系列重要指示，从党和国家战略全局高度，为云南明确发展定位、指出奋斗目标，给予我们深邃思想指引和磅礴奋进力量，引领全省各项事业取得重大成就、打开崭新局面。“十四五”这五年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深化落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，紧扣“三个定位”不动摇，锚定“3815”战略发展目标，持续壮大“三大经济”，加力提速“五化”进程，学中求进、难中求进、干中求进、变中求进、稳中求进，有力克服世纪疫情冲击、防风化债任务艰巨、市场预期偏弱、房地产深度调整、新旧动能转换等困难和挑战，顺利完成“三年上台阶”任务，基本实现“十四五”规划目标，中国式现代化云南实践迈出坚实步伐。
这五年，我们完整准确全面贯彻新发展理念，全力推动高质量发展，经济实力迈上新台阶。地区生产总值突破3万亿元、年均增长4.7%，人均地区生产总值超1万美元。省委、省政府16次调度推进重大产业项目，开工项目超1万个、完成投资近1万亿元，产业投资占全部投资比重从26.7%提高到52.1%，产业民间投资占民间投资比重从39.8%提高到65.1%。新昆楚大、临清等40条高速公路相继开通，高速公路、农村公路通车里程均居全国第2位。大保、丽香、弥蒙等新线投入运营，新增铁路里程989公里。昆明长水国际机场年度旅客吞吐量近5000万人次、创历史新高，民用运输机场运营数量居全国第4位。德厚、阿岗、车马碧大型水库建成投用，库塘蓄水量首次突破100亿立方米。“绿电+先进制造业”新优势加速形成，乌东德、白鹤滩水电站等大国重器投产发电，电力总装机超1.7亿千瓦，绿电装机规模和占比均居全国前列，度电排放二氧化碳0.13千克、全国最低，“西电东送”累计送电量超2万亿千瓦时。工业增加值突破7600亿元，园区规模以上工业总产值占全省比重超83%。绿色铝、硅光伏、新能源电池合计产值年均增长30.4%。锡铟锗产量全球第一，形成全国最完整的铂族金属和钛产业链，滇中稀贵金属集群成为行业内唯一的国家级先进制造业集群。数字经济核心产业营业收入年均增长11.8%以上。全社会研发投入年均增长10.5%，技术合同成交额增长7.1倍，新增7名“两院”院士、9个全国重点实验室、1个国家级技术创新中心，高新技术企业数3年翻一番，新增2户独角兽企业，技能人才总量超696万，腾冲科学家论坛跻身全球重大文明对话活动之列。生态农业、设施农业、高效农业、共享农业不断壮大，有机产品认证证书数居全国第1位，累计认定国家地理标志保护产品134个，蔬菜、小浆果设施产量占比分别提高15、22个百分点，花卉产量全球第一、优质鲜切花占比60%，咖啡产值增长3倍、精深加工率85%，农产品加工产值与农业总产值之比从1.68∶1提升至2.5∶1。林草产业产值实现翻番。“有一种叫云南的生活”叫响全国，旅居云南成为大IP、大生态、大产业，2025年旅居人数超550万、平均居住83天。承办3届中国户外运动产业大会。社会消费品零售总额年均增长5%。融信服平台授信超5700亿元、服务客户超122万次。营商环境向优向好，实有经营主体688.3万户，其中企业162.5万户、增长1.1倍，民营经济增加值突破1.7万亿元、撑起“半壁江山”。
这五年，我们有形有感有效铸牢中华民族共同体意识，民族团结进步示范区建设结出新硕果。广泛开展“党的光辉照边疆、边疆人民心向党”等主题实践活动，建成“铸牢”教育示范学校304所、教育实践基地20个。接续实施“十百千万”示范引领工程，民族自治地方年均经济增速高于全省平均水平，6个自治州通高铁或动车，78个民族自治地方县（市）全部通高等级公路，374个沿边行政村全部建成边境幸福村，磨憨—磨丁经济合作区、祥云县、弥勒市列入全国共同现代化试点。深入推进各民族交往交流交融“三项计划”，打造1000个民族村寨旅游提升示范村、30个边境旅游示范村，元阳阿者科入选世界最佳旅游乡村，累计建成363个民族团结进步示范社区，全国民族团结进步模范、示范区（单位）数量均居第一方阵。省委、省政府隆重表彰民族团结进步先进集体和个人。实施中华优秀传统文化保护传承和精品工程项目1239个，晋宁河泊所遗址入选“全国十大考古新发现”，9部精品力作获国家级文艺大奖，编纂出版全国首部省级扶贫志，普洱景迈山古茶林文化景观成功申遗。民族团结、宗教和顺、边疆繁荣稳定的良好局面更加巩固。
这五年，我们坚定不移走生态优先绿色发展之路，生态文明建设排头兵展现新面貌。构建“四级三类”国土空间规划体系，形成“三屏两带六廊多点”生态安全格局。以过硬立场、品质、能力、意志抓生态环境保护，全力打好蓝天、碧水、净土保卫战。城市空气质量优良天数比率稳居全国前列。划定重点高原湖泊保护范围，构建“9+1”法规体系，抚仙湖水质总体保持Ⅰ类，被誉为水质风向标的海菜花在滇池、洱海绽放，泸沽湖（云南部分）、赤水河（昭通段）、独龙江、阳宗海入选全国美丽河湖优秀案例，六大水系出境跨界断面水质保持Ⅱ类及以上。长江流域水生生物完整性指数提升2个等级。土壤环境质量总体稳定，重点建设用地安全得到有效保障。打造“新时代元阳梯田”模式，建成柴石滩、麻栗坝大型灌区，全省新增有效灌溉面积超240万亩。COP15会议收获“昆明宣言”“昆蒙框架”“昆明基金”等重大成果，云南生物多样性保护成为国家名片。新增绿化面积35万亩，完成营造林2027万亩，实施历史遗留废弃矿山修复21.65万亩。新增国际重要湿地1个、国家重要湿地3个，大理市获国际湿地城市认证。深入学习运用“千万工程”经验，开展3轮爱国卫生“7个专项行动”，建成31个健康县城示范县，所有县（市、区）达到国家卫生县城（城市）标准，所有自然村达到农村人居环境一档标准，农村卫生户厕覆盖率、污水治理（管控）率、生活垃圾处理设施覆盖率分别提高20.9、36.2、54个百分点。文明健康绿色环保生活方式评估我省连续两年全国第一。群众环境卫生满意度测评文山州连续两年全国第一。率先实现磷石膏产消动态平衡。累计创建国家生态文明建设示范区23个、“两山”实践创新基地13个，建成国家级绿色工厂136家、绿色工业园区10个，低碳产品认证证书数居全国第4位。单位地区生产总值能耗降低完成国家下达目标。公众生态环境满意度连续9年高于全国平均水平。
这五年，我们持续扩大高水平对外开放，面向南亚东南亚辐射中心建设取得新突破。坚决落实元首外交重大成果涉云南事项，大通道建设纳入国家优化区域开放总体布局。口岸货运通关能力从3800万吨提升至8000万吨，中老铁路发展远超预期，累计发送旅客超6400万人次、运输货物超7400万吨，中亚班列（澜湄快线）开行超2700列。昆明托管磨憨共建国际口岸城市，创新做法入选国务院推动高质量发展综合督查典型案例，磨憨镇固定资产投资、一般公共预算收入、引进省外到位资金、常住人口实现“四个翻番”，磨憨铁路口岸入选全国智慧口岸建设典型案例，成为我国面向东盟最大的铁路口岸、首个经世卫组织认可的国际卫生陆港。“2+3+N”园区承接产业转移能力全面提升，沪滇“16+16”重点园区合作引进的项目总投资超360亿元。自贸试验区4项制度创新成果全国复制推广。创建7个国家物流枢纽、3个骨干冷链物流基地，A级物流企业数实现倍增，社会物流总费用与GDP的比率降低1.1个百分点。累计建成15回高电压等级跨境输电线路。昆明国际通信业务出入口局实现贯通互联。高质量服务保障大湄公河次区域经济合作第八次领导人会议、澜湄合作第十次外长会、中柬泰三方抚仙会晤、第十届上海合作组织成员国农业部长会议等重大外事外交活动，圆满举办4届南博会、3届华商聚云南、3届滇商大会等系列活动。实现进出口总额1.4万亿元，对共建“一带一路”国家贸易额年均增长4.1%，农产品出口额保持西部第1位。投资建设运营暹粒吴哥国际机场，在周边国家实施“小而美”民生项目280个，累计与39个国家缔结118对友城。
这五年，我们深入践行以人民为中心的发展思想，民生福祉得到新改善。一般公共预算支出3.4万亿元，74%以上用于民生。居民人均可支配收入超3.1万元、年均增长6.1%，城乡居民收入比由2.9∶1缩小至2.52∶1。城镇新增就业261.6万人，高校毕业生去向落实率逐年提升，退役军人、残疾人新增就业均超7.3万人。统筹4416.6亿元支持巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村全面振兴，推广“334”“622”等联农带农机制，建成就业“幸福里”社区106个、就业帮扶车间2448个，培育特色劳务品牌265个，89万监测对象稳定消除返贫致贫风险，脱贫县农村居民人均可支配收入年均增长8.2%、高于全国全省农民收入增速，牢牢守住了不发生规模性返贫致贫的底线。中老铁路等25个案例获评全球最佳减贫案例。常住人口城镇化率年均增幅居全国前列。城镇更新改造惠及390万人，不动产登记历史遗留问题化解率99.95%。基本养老保险参保率超95%，城乡居民养老待遇水平提高62%。基本医保参保率超98%。完成适老化改造7.4万户，县级失能特困供养服务机构实现全覆盖。妇女儿童事业发展取得长足进步。新增学前普惠学位16万个，11个县（市、区）通过国家义务教育优质均衡县评估认定，深化教师“省管校用”破解县中困境。高等学校、三甲医院实现州（市）全覆盖。建设省优县强、乡村稳定的医疗服务体系，3个国家区域医疗中心投入运营，创新医师“省管县用”推动优质医疗资源下沉。重塑疾控体系，实施“双提升”工程，历史性实现消除疟疾、血吸虫病、麻风病目标，防艾工作率先实现“3个95%”，突发公共卫生事件应急处置能力全国领先。率先实行覆盖全省的生育补贴政策，每千人口托位数从0.5个增至4.8个。近5年人均预期寿命增量居全国第1位。
这五年，我们统筹发展和安全，全力防范化解各类风险隐患，安全发展水平实现新提升。坚守耕地和永久基本农田保护红线，优化耕地、林地、园地布局，补充耕地39.08万亩，累计建成高标准农田4128万亩，粮食播种面积稳定在6200万亩以上、年度产量首次突破2000万吨。深化党政军警民合力强边固防，构建人防、物防、技防相融合的边境立体化防控体系，边境管理格局发生根本性变化。打击电信网络诈骗犯罪取得重大战果，跨境违法犯罪得到有力遏制。地方债务风险有效缓释，防风化债取得阶段性成效，牢牢守住了不发生系统性风险的底线。创新优化防汛“1262”预警叫应、重大灾害“123”快速响应、森林草原防灭火一体化等机制，建成覆盖省市县乡村的应急广播体系，科学有效处置漾濞6.4级地震、江川“4·11”森林火灾、镇雄“1·22”山体滑坡等灾害，防灾减灾救灾工作实现了历史性、根本性转变。安全生产、食品药品安全总体形势稳定向好。全面落实“一规划两纲要”，深入推进依法行政，普法强基补短板扎实有力，扫黑除恶斗争常态化开展，禁毒人民战争成效显著，一批信访积案和突出问题得到解决，平安云南、法治云南建设迈向更高水平，群众安全感综合满意率、法治建设群众综合满意率均超97%、创历史最好水平。
我们坚持以党的政治建设为统领，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，扎实开展党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党纪学习教育、深入贯彻中央八项规定精神学习教育，深化作风建设，纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，坚决整治群众身边不正之风和腐败问题，主动接受人大监督、政协民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和社会各界意见，提请审议地方性法规43件，制定、修改、废止政府规章70件，健全领办交办、督办考核等机制，办理人大代表建议4249件、政协提案3542件，办结率100%，政府系统办事效率、服务效果、治理效能进一步提升。
各位代表！刚刚过去的2025年，是云南发展历程中具有重要里程碑意义的一年。3月19日至20日，习近平总书记在新时代第3次亲临云南考察并发表重要讲话，对云南各方面取得的成绩给予肯定，指示我们解放思想、改革创新，奋发进取、真抓实干，不断深化“三个定位”建设，在中国式现代化进程中开创云南发展新局面。一年来，我们坚定不移用习近平总书记考察云南重要讲话精神统一思想、统领发展、统揽工作，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，全省经济稳进、质效稳进、就业稳进、民生稳进、社会稳定。完成地区生产总值32765亿元、增长4.1%，规模以上工业增加值增长4.5%，第一、第三产业增加值分别增长3.1%、5.1%，社会消费品零售总额增长2.4%，货物贸易进出口总额增长10.2%，地方一般公共预算收入增长2.3%、支出首次超过7000亿元，城镇调查失业率均值5.2%，居民人均可支配收入增长4.6%。
（一）经济运行顶住压力、稳中有进。强化经济运行分析研究，出台稳增长政策32项，接续实施一季度良好开局、夏季攻势、百日攻坚等行动，经济向好态势持续巩固。“两重”项目全部开工，向民间资本推介项目325个、总投资近2400亿元，能源、旅游投资分别增长9.4%、5%，农业投资规模居全国前列。本外币贷款余额首次突破5万亿元。用好国补资金和“两个10亿元”省级资金，带动消费超650亿元，新增规模以上工业企业755户。房地产开发投资、商品房销售面积增速均居全国第4位，省外群体购商品住房比例32.1%、为7年来最高。
（二）产业发展提质增效、转型加快。非烟非能工业增加值增长8.1%、对规模以上工业增长贡献率达72.9%，装备制造业、高技术制造业增加值分别增长17.7%、17.6%。电解铝运行产能提升至全国第2位，绿色铝产值首次突破2000亿元。区域创新能力全国排名提升4位。云南白药建成全球中医药健康品领域首座“灯塔工厂”。新型储能装机超630万千瓦、增长超12倍。算力规模突破4000P。农业龙头企业实现“三个全覆盖”，14个重点产业产值占农林牧渔业总产值的80%以上。旅居云南入选中央财办新供给引领新消费新需求典型案例，“云南之夜”品牌影响力持续扩大，旅居人数增长41.4%，接待入境过夜游客增长51.8%，接待游客、实现旅游总花费分别增长11.8%、11.5%。
（三）改革开放持续深化、互促共进。“云南方案”成为全国开展市场准入效能评估的基础性方案。政商交往“正面、负面、倡导”清单深受好评，定期举办政企沟通圆桌会议，优化厅局长“三诊”机制，严格规范涉企行政执法，进行“六上”企业大走访，解决问题诉求超4000项。昆明中央法务区揭牌运行。深化国有资本“三个集中”，国企“管理、发展、脱困、改革”取得重大进展。建成全国首家地理标志交易运营中心。“一表通”工作走在全国前列。成立昆明国际数据交易平台。开展国际医疗服务试点。引进落地亿元以上项目904个。瑞丽获批国家级产业协作园区。成功开行“郑和号”“昆明陆港号”等国际多式联运班列。云南企业经中老铁路进出口货值占全线货值的60.8%。
（四）城乡发展齐头并进、更趋协调。全面完成保交楼任务。开工改造城镇老旧小区9.8万户，新建改造城镇地下管网7761公里，“两污”处理率超98%。新培育认定乡村工匠、农村致富带头人2.7万人，农民就地就近就业856万人，脱贫人口就业规模居全国第2位。新改建农村公路10988公里，建成1281个乡村振兴示范村。
（五）绿色本底不断夯实、愈加丰厚。第三轮中央生态环境保护督察交办的群众举报件办结率99.1%。城市空气质量优良天数比率98.9%、居全国第1位。杞麓湖、异龙湖实现脱劣，赤水河（云南省段）、大盈江（盈江县段）入选全国幸福河湖优秀案例。地表水国控断面水质优良比例94.1%。曲靖、祥云经开区纳入国家级零碳园区建设名单。大理州、丽江市入选国家碳达峰试点。普洱市入选国家生态产品价值实现机制试点。元阳哈尼梯田进入世界灌溉工程遗产名录。
（六）民生保障稳步增进、可感可及。开展补贴性职业技能培训59.9万人次，扶持创业4.7万人，释放失业保险稳岗惠企政策红利39.9亿元。新增2所本科高校、1所职业院校，中外合作办学机构实现零的突破，20万以上人口县实现特殊教育学校全覆盖。招募留用银龄人才5494人，银龄行动成效走在全国前列。124个县域医共体全部达到紧密型标准，医改经验向全国推介，打造10个“云岭名方”。个人养老金制度全面实施、开户602万人。合理提高困难群众基本生活救助标准。减轻群众殡葬费用负担3亿元。云南健儿在全运会取得历史最佳成绩，在残特奥会再创佳绩。举办第一届云南省城市足球联赛。年度10件惠民实事圆满办结。
（七）风险防控有力有效、底线稳固。分类施策压降存量隐性债务规模，兜牢兜实基层“三保”底线。高风险金融机构全部达到出列标准。纵深推进安全生产治本攻坚，生产安全事故起数、死亡人数分别下降10.9%、7%。森林火灾起数历史上首次降至个位数。有效应对24轮强降雨、抗御台风“三连击”，提前转移群众18.52万人次，118起成功避险案例获应急管理部和自然资源部通报表扬。推动德钦县城避险搬迁建设。启动2.3万户地质灾害避险搬迁。社会治安稳定向好。圆满完成缅甸7.9级地震国际救援任务。
各位代表！回望过去，我们经受住了各种风险挑战的考验，走过了一段极不寻常的历程，更加深刻体会到：加强理论武装是管根本、保方向的基础工作，必须学深悟透力行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向阔步前进；党的领导是事业发展的根本保证，必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，按照习近平总书记重要指示、党中央决策部署及省委要求开展工作；高质量发展是新时代的硬道理，必须以新发展理念引领发展，推动经济持续健康发展和社会全面进步；民心是最大的政治，必须坚持民生为大，始终站在人民立场想问题、作决策、干事业，把工作做到群众心坎上；正确政绩观是干事创业的重要标尺，必须自觉按规律办事，因地制宜、因时制宜，打基础、利长远，创造经得起人民、时间和实践检验的业绩；安全是发展的前提，必须守牢底线，着力防范化解重大风险，为高质量发展构筑稳定基石；狠抓落实是做好一切工作的关键，必须求真务实、扛牢责任、担重担难，以实干实绩实效检视党性、作风和能力。
各位代表！云南工作的每一点进步，云岭大地的每一处变化，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是党中央坚强领导的结果，是省委团结带领全省人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。在此，我谨代表省人民政府，向全省各族人民，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向驻滇解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援人员，致以崇高敬意！向所有关心支持云南的中央各部门各单位、兄弟省区市、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
我们也清醒认识到：经济转型升级仍处于攻坚期，经济增长不及预期，有效需求不足，部分企业生产经营困难；科技创新和产业创新结合不够紧密；城乡区域差距仍较明显；环境质量改善的基础还不牢固；居民收入总体偏低，公共服务资源分布不均衡；防范化解风险责任很大，统筹发展和安全任务繁重；政府工作人员市场化思维树得还不够牢，创新意识和担当精神需要进一步增强，等等。这些都是发展中、转型中的问题，只要我们用发展和改革的办法破除险阻、闯过难关，前方必将是一片光明！
二、“十五五”时期主要目标任务
“十五五”时期是我省深入贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，在中国式现代化进程中推动高质量跨越式发展、开创云南发展新局面的关键时期，是与全国同步基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。夯实基础，就是要巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，脚踏实地做好厚植发展根基、增强发展韧性的基础性工作，深度服务和融入国家重大发展战略，不断提升云南在全国大局中的贡献度。全面发力，就是要全力打好产业转型升级、防范化解重大风险攻坚战和乡村全面振兴、美丽云南建设、边疆治理持久战，以重点领域突破带动整体发展跃升，扎扎实实把战略定位转化为现实地位。
根据《中共云南省委关于制定云南省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，省人民政府编制了《云南省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，提交大会审查。《纲要草案》围绕以中国式现代化开创云南发展新局面的中心任务，把“六个坚持”的重大原则贯穿到中国式现代化云南实践各方面全过程，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，紧扣“一个跨越”“三个定位”“开创发展新局面”的总纲，锚定“3815”战略发展目标，统筹发展和安全，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以扩大开放为重要路径，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，一体推进资源经济、园区经济、口岸经济，加力提速市场化、产业化、法治化、生态化、数字化进程，加快构建具有云南特色优势的现代化产业体系，不断深化我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心建设，推动人的全面发展、各族人民共同富裕迈出坚实步伐，确保与全国同步基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
（一）现代化产业体系建设取得决定性进展。发展产业才能强省富民，要持之以恒大抓产业、主攻工业，全力打造“三基地一目的地”。发现优势、发挥优势、塑造优势，坚持智能化、绿色化、融合化方向，以科技创新为引领，以先进制造业为骨干，以现代化基础设施为保障，因地制宜发展新质生产力，做强做优做大绿色铝、硅光伏、磷化工、有色和稀贵金属等资源型产业，巩固提升高原特色农业、文旅、绿色能源、烟草、现代物流等特色优势产业，立足实际发展生物医药、新材料、先进装备制造、数字经济、低空经济、生物制造等新兴产业和未来产业，大力发展现代服务业，推动园区经济高质量发展，积极承接产业梯度转移，科技创新和产业创新深度融合，非烟非能工业增加值比重大幅提高，在全国产业链供应链体系中的地位和作用明显提升。
（二）进一步全面深化改革取得决定性进展。改革越向纵深推进，越要把稳方向、突出实效、全力攻坚。聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，以经济体制改革为牵引，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，深度融入全国统一大市场，坚持和落实“两个毫不动摇”，统筹推进营商环境优化、招商引资提质、经营主体引培，重点领域改革取得明显进展，发展动力和社会活力持续增强。坚持以开放促改革促发展，做好内外统筹、双向开放文章，提速交通物流、能源、数字信息等大通道建设，建好用好各类开放平台，大力发展口岸经济，提高贸易投资合作质量和水平，深耕人文交流合作，对外开放新高地作用充分发挥，对南亚东南亚的辐射力、带动力、影响力不断提升。
（三）美丽云南建设取得决定性进展。生态文明建设关乎中华民族永续发展，要立足生态优势增强发展后劲。树牢和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳发展道路，坚持保护为先、治污为重、扩绿为基、转型为要、发展为本，强化“双碳”目标引领，全面落实主体功能区战略，持续深入推进污染防治攻坚，统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施重要生态系统保护和修复重大工程，协同推进生物多样性保护和可持续利用，不断提升“世界花园”品牌影响力，经济社会发展全面绿色转型成效更加明显，争创美丽中国先行区取得突破，我国西南生态安全屏障更加牢固。
（四）推进共同富裕取得决定性进展。实现各族群众对美好生活的向往，是现代化建设的出发点和落脚点，要统筹好改善民生与凝聚人心。坚持投资于物和投资于人紧密结合，全力做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，答好群众持续增收之问，教育强省、人才强省、文化强省、高原特色体育强省、健康云南建设深入推进，社会保障制度更加优化更可持续，基本公共服务均等化取得明显进展，人民生活品质不断提升。铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，拓宽各民族全方位嵌入的实践路径，民族关系更加亲密融洽，群众物质生活更加富足、精神文化生活更加丰富，共同富裕的幸福画卷更加真实可感。
（五）构建新安全格局取得决定性进展。发展是硬道理，安全也是硬道理，要在发展中固安全、在安全中谋发展。贯彻总体国家安全观，坚决维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全、海外利益安全，加强网络生态治理，推动公共安全治理模式向事前预防转型，增强防灾减灾救灾能力，提升本质安全水平，深化社会治安综合治理，提升基层治理效能，积极有序化解地方债务风险，有效保障粮食能源、经济金融、生物生态等重点领域安全，打造新时代强边固防升级版，全力服务国防和军队现代化建设，更高水平的平安云南、法治云南建设扎实推进，党在边疆民族地区的执政基础、群众基础、社会基础不断夯实，祖国西南安全稳定屏障更加稳固。
三、2026年重点工作
政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届历次全会及中央经济工作会议精神，深化落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，完整准确全面贯彻新发展理念，更好服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，更好统筹发展和安全，解放思想、改革创新，奋发进取、真抓实干，深入推进经济转型升级，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，确保“十五五”开好局起好步。
经济社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长4.5%左右，产业投资占比保持在50%以上，地方一般公共预算收入增长2%，城镇调查失业率5.5%以内，城镇新增就业50万人以上，居民人均可支配收入增长与经济增长同步，粮食总产量稳定在1955万吨以上，单位地区生产总值二氧化碳排放降低完成经国家审核衔接后确定的目标。
实现上述目标，要自觉把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断上来，把“五个必须”新的认识与新时代以来做好经济工作的一系列规律性认识贯通起来，更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署，按照省委十一届九次全会和省委经济工作会议要求，坚持稳中求进、提质增效，发挥存量政策和增量政策集成效应，加强预期管理，坚定信心、用好优势、应对挑战，不断巩固拓展经济稳中向好态势。
具体抓好9个方面工作：
（一）巩固壮大实体经济根基，纵深推进产业强省建设
做强做优做大资源型产业。实施新一轮重点产业链高质量发展行动。谋划实施重大技术改造项目。推广“铝水不落地”降成本模式，促进再生铝和铝加工融合发展，提高就地加工转化率。着力提升硅光伏产能利用率。推动磷资源垂直一体化高效高值利用，发展电子级磷酸、高纯磷、磷系阻燃剂等产品，打造绿色磷化工先进制造业集群。发展铜基、锡基、钛基等新材料，延伸拓展稀贵金属产业链，推动稀土冶炼分离项目建设。深入推进新一轮找矿突破战略行动，提高矿产资源开采回采率、选矿回收率、共伴生矿产综合利用率。
巩固提升特色优势产业。严格落实耕地保护和粮食安全责任制，量质并重强化占补平衡管理，推动粮食单产提高、品种培优、品质提升，强化粮经协同。稳定主要农作物良种覆盖率，集成高产高效栽培技术，提高耕种收综合机械化率，优化设施农业用地管理。做强“1+10+3+N”高原特色农业，加快打造世界一流鲜切花产业，巩固云南咖啡代表中国的产业地位，延伸茶叶、中药材、天然橡胶等产业链，促进畜牧业高质量发展。争创国家农业高新技术产业示范区和农业现代化示范区。发挥林长制统领作用，加快发展林下经济，提升森林“四库”功能。梯次上移卷烟结构，全链条打击涉烟违法活动。新能源开工1600万千瓦、投产1000万千瓦以上，推进煤炭与新能源融合发展，加快旭龙、奔子栏、古水、橄榄坝等水电站和抽水蓄能项目建设。推动绿电直连、虚拟电厂等建设，用好能源大数据中心，建设世界一流电网，推进新型电力系统国家级示范。发展沉浸式旅游业态，推动景区强基焕新，培育入境游首城首站，加强旅游市场诚信建设。构建“两轴三带六区”旅居发展空间布局，深化高质量发展和宜居城镇建设试点，开发旅学精品线路，丰富温泉、森氧、本草等旅养内涵，建设一批创业之城、创意之城、活力之城。
积极培育发展战略性新兴产业和未来产业。实施产业创新工程，开展国家新兴产业发展示范基地创建。推进创新药物研发，发展新型疫苗、血液制品、抗体、干细胞等生物技术药物，积极培育中药大品种。培育生物制造产业园。推动新能源电池由材料端向装备端延伸。发展绿色氢氨醇产业，促进新能源非电利用。加快电力装备研发生产。推进智能网联汽车道路测试与示范应用。打造数控机床产业基地。科学布局无人机研发和本地化制造，拓展低空经济应用场景。加快北斗规模应用试点城市建设。
提速发展数字经济。实施工业互联网创新发展工程。深化中小企业数字化转型城市试点。建设一批智能工厂。落实数据产权制度。实施“数字信息大通道+产业”行动，加速“人工智能+”“数据要素×”融合，培育数字经济园中园、数字楼宇，推进数据产业集聚区建设，发展“绿电+智算”，构建算力、算法、数据标注、高质量数据集等产业链生态，探索建设国际数据中心。
持续壮大园区经济。实施开发区高质量发展“1+3+N”政策，强化对土地和厂房利用、项目准入、投产达效等全流程监管，工业项目“标准地”出让比例超80%，提升亩均投资、产出和税收强度。全面推行基础设施建设正负面清单管理。深化园区协作，推动特色优势产业聚链成群。园区新增规模以上工业企业600户左右，主导产业集中度提升至55%以上。
（二）促进消费和投资良性互动，有效释放内需潜力
深入实施提振消费专项行动。促进城乡居民增收，提升消费能力。增强消费品供需适配性，打响“云南礼物”品牌。清理不合理限制措施，做好消费券和以旧换新政策协同，加大消费重点领域金融支持，营造国际化消费环境。促进大宗耐用商品消费，扩大婚庆、文创、演艺、赛事等服务消费，办好“滇超”，加快发展“三新”消费。全域建设一刻钟便民生活圈，推动零售业创新发展，提升夜间消费集聚区品质。打造“彩云市集”，建设“一县一品”供应链和电商平台企业项目。推动餐饮、酒店及民宿连锁化、规范化。
提高政府投资质量效益。平衡好投资需求与能力，加强决策约束和全过程管理。做深做透前期工作，确保使用超长期特别国债、预算内投资、专债等资金的项目发挥效益，坚决防止低效无效投资。提高民生类政府投资比重。开工建设滇中引水二期骨干工程和景腊大型灌区、南瓜坪大型水库。稳步推进综合交通项目高质量发展，昆明长水国际机场东二跑道投入使用，富宁港千吨级船舶通江达海，力争渝昆高铁建成通车，促进人流、物流、信息流加速向云南汇聚。
推动产业投资、民间投资稳定增长。实施项目攻坚年行动，常态化谋划项目，发挥投资基金引导作用，扩大重点产业投资规模，招引落地一批标志性牵引性重大项目。严格落实民营经济促进法和促进民间投资系列措施。健全民营企业参与重大项目建设长效机制，提高推介项目成熟度。实施打造一流营商环境促进经营主体提质增效三年行动2.0版，用好各类为企服务机制，强化“行业+属地”全流程服务和企业诉求闭环管理。始终把民营企业和民营企业家当作自己人，竭诚欢迎、竭诚支持、竭诚服务，让民间投资越来越顺心、省心、放心！
精准务实招商引资。深化央地合作，用好全球招商顾问、商协会、龙头企业和专业机构，大力开展以商招商。强化“一盘棋”统筹，不断规范招商引资行为，跨部门跨地区共享互通规划布局、要素保障、支持政策、企业信息，推动项目尽快落地、资金加快到位、及时投产纳统。
（三）一体推进教育科技人才发展，提升创新体系整体效能
优化教育资源供给。实施新时代立德树人工程，协同推进思政课程和课程思政。实施基础提升工程，健全与人口变化相适应的资源统筹调配机制，推进学前教育优质普惠发展、义务教育优质均衡发展，振兴县域普通高中，办好特殊教育、专门教育。实施职教兴滇工程，推进新一轮职业教育“双高计划”。实施高教突破工程，持续加强云南大学“双一流”建设和部省合建工作，力争昆明理工大学进入“双一流”建设行列，建好办好西南联合研究生院和教育部云南高等研究院。引导规范民办教育发展。推进教育数字化。打造RCEP国际教育合作区。实施云岭校长工程，建强校长、班主任和骨干教师队伍。加强未成年人思想道德建设，提升学生心理素质，强健学生体质，推动教育从“育分”向“育人”深化。
强化科技赋能引领。贯通基础研究与应用研究，全链条推动关键核心技术攻关。夯实科技和创新型中小企业底座，壮大专精特新中小企业和高新技术企业，锻强“小巨人”企业和制造业单项冠军企业。创新科技金融服务。体系化推进科技成果转移转化，持续打造“彩云汇”科创品牌，围绕产业需求建设高水平概念验证中心和中试平台。加快场景培育和开放，推动新场景大规模应用。提升腾冲科学家论坛国际影响力，建设成果转化基地，吸引更多优质资源入滇落地。
加强创新人才队伍建设。加快构建科研攻关、人才培养、学科建设、产业发展协同模式。持续实施“兴滇英才支持计划”。鼓励青年科技人才创新创业。开展“技术经纪人+”行动。提质升级“智汇云南”计划。推进人才评价改革。深化产业工人队伍建设改革。赋能职工深度参与企业治理。
（四）推动改革开放走深走实，全面激活发展动力
突出重点领域改革。推进要素市场化配置改革。完善容量电价机制，有效衔接电力市场、绿证市场、碳市场。健全用水权交易制度体系。深入整治“内卷式”竞争。进一步深化国资国企改革，构建省属企业“1+N+X”规划体系，提高资产配置效率。深化地方标准管理制度改革。提升知识产权运用效能。拓展零基预算改革，清理规范存量支出政策，完善集中力量办大事的财政保障机制。稳妥有序组建云南农村商业银行。健全财政金融协同支持民营企业政策，发挥政府性融资担保体系增信分险作用。做好金融“五篇大文章”。
扎实推进大通道建设。推动中老铁路旅客运输“一地两检”安排落地实施，协调推进中越准轨铁路连接线、界河公路大桥建设，加密南亚东南亚航线。加快中欧（亚）班列集结中心和节点城市建设，扩容升级昆明国际陆港，打造中老泰、中越国际班列品牌。扩能提质边境口岸，拓展专业口岸功能，建设集约智能口岸。统筹建设国家物流枢纽、综合货运枢纽、骨干冷链物流基地。实施现代物流龙头企业培育行动，推动运贸一体化。
持续做大外贸外资规模。大力培育产贸融合型企业，提升“云企出海联盟”效能。深化农产品出口试点，扩大关键矿产品进口，推动中间品贸易提质升级，拓展高新技术产品贸易。协同发展航空货运与外贸，打造“跨境电商+产业带”新模式。释放服务贸易潜力，鼓励发展数字贸易，振兴边境贸易。全面落实外资“准入又准营”，实施好新版鼓励外商投资产业目录，积极引进制造业外资企业，推动优惠政策应享尽享。鼓励外资开展股权投资，推动合格境外有限合伙人境内投资。
承接产业梯度转移。打造沿边产业园区升级版，加快建设产业协作园区，做深做实沪滇合作共建园区，推进重点区域赋权改革。积极探索与产业转出地利益共享机制，深化跨行政区合作。聚焦国家产业发展与转移指导目录、西部地区鼓励类产业目录，招引链主型、基地型项目，推动转移企业融入本地产业集群，建设加工贸易、消费电子、纺织服装等产业聚集区。
提升开放平台能级。用好国家向南开放平台。助力打造“澜湄合作2.0版”。实施自贸试验区提升战略引领行动。完善海外综合服务体系，推动贸易投资和内外贸一体化发展。全面融入中国—东盟自由贸易区3.0版，开展“边境后”新兴领域合作。有力提升南博会办展效益。
（五）加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴
抓实常态化帮扶。建立常态化防止返贫致贫机制，坚持完善“三个动态”，合理确定认定标准，加强对乡村振兴重点帮扶县、易地搬迁集中安置区等支持，做好帮扶项目资产管理运营，强化开发式帮扶，完善兜底式保障，确保不发生规模性返贫致贫。深入实施新一轮促农增收行动，壮大乡村特色产业，提高组织化程度，完善联农带农富农机制，加大以工代赈力度，提档升级就业帮扶车间。深化东西部协作和定点帮扶。务实推进“万企兴万村”。农村居民人均可支配收入增长6%以上。
推进宜居宜业和美乡村建设。分类有序、片区化推进乡村振兴，聚焦县城周边、中心镇和中心村，推动产业连片发展、环境连片整治、组织连片共建，建设产业好、环境好、民风好、治安好、组织好的宜居宜业和美乡村。高质量创建国家乡村振兴示范县。实施交通惠民工程，持续建设“四好农村路”，建成村道公路安全生命防护工程6000公里。按需设置村级寄递物流综合服务站。不断提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，让城市有乡村更美好、乡村让城市更向往！
深化农村综合改革。构建“大农科”体系，推进现代化国有林场建设，深化农垦、供销社等改革。健全农资保供稳价机制。规范有序做好农村各类资源盘活利用，规范产权流转交易，分类保障乡村发展用地。全面开展第二轮土地承包到期后再延长三十年整省试点。严守宅基地管理法律政策底线红线，坚决落实“两个不允许”。
（六）深入推进以人为本的新型城镇化，加快建设现代化人民城市
持续优化城市体系。围绕“一圈一群两翼一带”布局，做强以昆明都市圈为龙头的滇中城市群，加快曲靖省域副中心城市建设，推进昆曲昆楚工业协同、昆玉昆曲科创协同、昆红文旅协同，进一步提高人口和经济密度。提升滇西城镇群、滇东北城镇群发展能级。加快沿边城镇带发展，着力构建村、镇、城和口岸、园区协同发展的强边固防新格局。分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，做实“产业导入”试点，支持基础好、潜力大的县城成长为中小城市。
深入推进城市更新。坚持城市体检先行，推广麒麟区西门街老街有机更新模式，微改造、植入业态、注重效益，加快推进“三区一村”、地下管网等更新改造。加强城市基础设施生命线安全工程建设。推动建筑业绿色转型升级。完善社区嵌入式服务设施，提升物业服务质量。积极建设儿童、青年、老年友好型城市。
大力发展县域经济。分类引导县域发展特色优势产业，持续打造一批农业强县、工业大县、文旅名县、口岸强县。一体推进县乡村产业发展、基础设施和公共服务提升，提高县域综合承载能力。
着力稳定房地产市场。因城施策控增量、去库存、优供给，房地产开发投资和商品房销售面积保持合理规模。多渠道多方式盘活存量商品房，完善“市场+保障”的住房供应体系，有序推进“好房子”建设和现房销售制，提高供需匹配度。精准开展重点客源地宣介，稳步提高省外群体购房占比。
（七）持续提升生态环境质量，增强绿色发展动能
全力做好污染防治工作。实施生态环境问题“动态清零”行动。以细颗粒物下降为主线，协同控制臭氧污染，推进重点行业超低排放改造，空气质量保持全国前列。持续开展重点高原湖泊内源污染治理攻坚，巩固提升水质脱劣成效。基本实现城市建成区生活污水处理能力全覆盖。加快推进偏远镇村生活垃圾小型化分散式焚烧处理试点。提质扩面“无废城市”建设，强化固体废物、重金属和新污染物治理，新增磷石膏综合利用率保持稳定。
加强生态系统保护和修复。健全美丽云南建设实施体系和推进落实机制，统筹推进“美丽系列”建设行动。稳步开展全域土地综合整治。建设干热河谷生态带。整合优化自然保护地，国家公园、国家植物园设立取得突破性进展。实施保护鸟类活动和打击非法捕猎贩卖鸟类专项行动。建设生物多样性保护和可持续利用样板区。完成生态状况变化调查评估，推进生态保护修复成效评估。新增水土流失治理面积5260平方公里。完成营造林200万亩、义务植树8000万株以上。
加快推进全面绿色转型。加强国土空间用途管制与生态环境分区管控衔接。稳步实施碳排放总量和强度双控制度。提升重点企业参与全国碳市场的竞争力。建好零碳园区。拓展生态产品价值实现渠道。强化水资源刚性约束。提升再生资源综合利用水平。实施绿色消费推进行动，推广绿色低碳生活方式。
各位代表！环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。我们要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，为人民群众留下鸟语花香的田园风光，让云南成为世人向往的“世界花园”，让自然之美、人文之美、生活之美、生命之美生生不息！
（八）加大保障和改善民生力度，不断提高人民生活品质
推进中华民族共同体建设。强化铸牢中华民族共同体意识宣传教育，弘扬民族团结誓词碑光荣传统，常态化开展中华民族共有精神家园建设主题文化活动。深化民族团结进步创建，推进第五轮示范引领工程，拓展促“三交”载体，建设“和和美美一家人”互嵌式社区。深入推进新时代兴边富民行动，巩固提升边境幸福村，提质扩围边境旅游示范村。不断推进我国宗教中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应，依法加强宗教事务治理。
促进高质量充分就业。加快构建就业友好型发展方式。实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业。建强劳动密集型产业园。加强农村劳动力返乡回流监测帮扶。分领域实施重点产业职业技能专项培训。推广“村播小院”等模式，支持电商创业、返乡创业。积极发展人力资源服务产业。
织密扎牢社会保障网。推进社保高质量参保扩面。强化基本医保省级统筹，优化药品集中采购，严厉打击欺诈骗保。有序推进长期护理保险制度改革。做好分层分类社会救助工作。完善抚恤优待制度。快递小哥、外卖骑手、网约车和货车司机等，奔波在群众需求的最前线，要切实加强新就业群体劳动权益保障，让他们收获尊重、找到价值、实现梦想！
提升卫生健康服务能力。精准实施医疗卫生强基和康复护理扩容提升工程，新建8个国家级临床重点专科项目，深化医共体内涵建设。促进中西医结合。建成国家区域公共卫生中心，强化跨境传染病防控。发展防治康管全链条服务，深化爱国卫生运动和健康县城建设，持续提高人均预期寿命和人民健康水平。
做好“一老一小”普惠服务。统筹医育、医养结合服务与医联体建设。完善生育支持政策和服务体系，扩大生育保险覆盖面，努力稳定新出生人口规模，发展普惠托育和托幼一体化服务，建设生育友好型社会。实施老年健康促进行动，健全城乡养老服务网络。培育养老服务经营主体，促进银发经济发展。
发展文化事业和文化产业。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。统筹推进城乡精神文明建设，提升各族干部群众文明素养和社会文明程度。盘活用好各类文化场所，打造新型公共文化空间。加强全民阅读促进工作。繁荣互联网条件下新大众文艺。办好中华文化边疆行系列活动。启动云南文化通史编著。高质量规划建设国家考古遗址公园，加强非遗保护传承和活化利用。推动石屏申报国家历史文化名城，拓展省级传统村落名录。壮大影视、出版等产业，做实“天然摄影棚”品牌，做优数智化新型文化业态，培育优秀文化企业。加快国家高质量户外运动目的地建设，办好“省三会”，提升竞技体育综合实力，引领群众体育蓬勃发展。
各位代表！人民的心就是党的“根”，我们每做一件实事，就是在为党“培根”。要充盈三餐四季的烟火气，守护千家万户的好日子，让发展更有温度、保障更有成色、幸福更有质感！
（九）统筹发展和安全，保持社会和谐稳定
防范化解地方债务风险。加强地方政府债券借用管还全生命周期管理，做好存量隐性债务化解，坚决遏制违规举债冲动，构建同高质量发展相适应的地方政府债务管理长效机制。拓宽思路，加快资产资源盘活。加紧清理拖欠企业账款，强化源头治理和失信惩戒。优化债务重组和置换办法，多措并举化解融资平台经营性债务风险。强化具有硬约束的金融风险早期纠正机制，稳步推进中小金融机构减量提质。重视解决基层财政困难，增强自主财力，确保“三保”优先支出。
切实维护公共安全。健全突发事件应急预案体系，深化拓展灾害预警响应机制，加强综合救援能力建设，强化基层应急基础和力量。扎实推进地质灾害防治与避险搬迁。完善安全生产制度体系，推进“人防、技防、工程防、管理防”治本攻坚，深化重点领域专项治理，坚决防范遏制重特大事故发生。做好森林草原和城乡防灭火工作。强化食品药品安全全链条监管。加强网络数据安全管理。深化社会治安整体防控体系和能力建设，提升边境管理效能，加大电信网络诈骗等突出违法犯罪预防和打击力度。
完善社会治理体系。全面实施乡镇（街道）履行职责事项清单，健全村（社区）工作事项准入制度。优化基层服务管理力量配置，常态化推进“高效办成一件事”。持续做好全民普法，发挥市民公约、村规民约等基层规范作用，推进移风易俗。加强社会组织培育管理。深化新时代“枫桥经验”云南实践，完善大调解工作格局，深入推进信访工作法治化，推动矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解。
继续办好10件惠民实事。进一步做好参事文史、哲学社会科学、决策咨询、港澳台侨、搬迁安置、科普、档案、测绘、地震、气象、慈善、红十字、地方志等工作，切实保障妇女儿童、青少年、残疾人合法权益。推进军民融合，加快国防动员能力建设，深化国防教育，办好拥军实事，巩固军政军民团结，提升退役军人服务保障水平。扎实开展第四次全国农业普查、全国第三轮修志省级试点。
各位代表！建设人民满意的政府，必须坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，牢固树立和践行正确政绩观，讲落实、抓落实、善落实，做到该为的必须为、能为的努力为、不该为的决不为，规规矩矩、老老实实、干干净净为党和人民做好工作、干好事业！要加强政治建设。持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，具体化、清单化落实习近平总书记作出的每一项部署、提出的每一条要求，切实抓好中央巡视反馈意见整改，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决克服自行其是、自以为是，确保党的领导全面、系统、整体落实到政府工作各方面全过程。要加强法治建设。坚持科学决策、民主决策、依法决策，更加自觉接受人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，自觉接受社会和舆论监督，加强审计、统计、财会监督，加强和规范行政执法监督工作，深化府院、府检联动，促进行政效能、司法效力、社会效果有机统一，推动法治政府建设走深走实。要加强能力建设。坚持为人民出政绩、以实干出政绩，强化投入产出、成本效益、节约集约观念，善于用市场化思维、市场化办法抓工作，善于学习研究运用政策，弘扬斗争精神，挺身而出、迎难而上，不断增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险的本领，使专业素养和工作能力跟上时代节拍，做有理想信念的实干家。要加强廉政建设。坚定不移推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神，扎实开展作风革命效能革命提升行动，持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，深入开展整治形式主义为基层减负工作，厉行节约反对浪费，进一步拧紧政府机关带头过紧日子的制度螺栓，永葆为民、务实、清廉的政治本色。
各位代表！实干兴滇，笃行致远。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在省委领导下，攻坚克难、拼搏实干，一步一个脚印把习近平总书记为云南擘画的美好蓝图变为幸福实景！
▌来源：“云南省人民政府”微信公众号
            

            

        

        
            
            
                分享到：

                
                
            

            
                【打印内容】
            

        

        
        
            上一篇：省政府党组会议常务会议强调：全面深刻准确领会和贯彻党中央战略部署

            下一篇：首提“常态化精准帮扶”！2026年中央一号文件释放哪些“新信号”？

            0

        

            

    

	

	

主办单位：云南省医疗保障局
地址：昆明市官渡区环城南路439号  咨询电话：0871-63886166，12345
ICP备案号：滇ICP备19006820号-1  滇公网安备：53011102000873  政府网站标识码：5300000075
版权所有，未经授权，不得转载、引用
	
		
			
				
			
			
		
		
		
	

	

	
		
						云南医保微信公众号

						云南省营商环境问卷调查平台

						云南省营商环境投诉举报平台

					
	

	

	

 

