

    
    
    
        2026年政府工作报告
        
    
    
    
        
    
    
    
    
    

    

    
    
    
    
    
    
    

    
        
            
                
                    
                    
                        广东省人民政府办公厅
                    
                

                
                     无障碍  
                     长者助手
                    我的收藏   收藏
                

            

        

        
            政府信息公开
            规章库
        

        

    

    
    
        
    

    

    
        
        
        
        
        
        
        
        
            高级搜索
        

        
        
            搜索位置
              标题
              全文
            排序方式
              按时间
              按相关度
        

          已废止-->
        
            搜索位置
              标题
              全文
            
                文件状态
                  不限
                  现行有效
                  已失效
            
        

    

    

    

    
        高级搜索
            收起
        

        
            
                搜索以下关键词
                
            

            
                搜索位置
                  标题
                  全文
            

            
                排序方式
                  按时间
                  按相关度
            

            
                文件状态
                  不限
                  现行有效
                  已失效
                  已废止-->
            

        

        
            搜索
        

    

    

    

广东省人民政府办公厅政府信息公开

    

    
        
            
            规章
        

        
            
                下载文字版
            

            
                下载图片版
            

        

    

    
        
            
                
                    
                        索引号：
                    
                    
                        006939748/2026-00017
                    
                    
                        分类：
                    
                    
                        
                    
                

                
                    
                        发布机构：
                    
                    广东省人民政府
                    
                        成文日期：
                    
                    
                        2026-01-31
                    
                

                
                    
                        名称：
                    
                    2026年政府工作报告
                    
                

                
                    
                        文号：
                    
                    
                    
                        发布日期：
                    
                    2026-01-31
                

                
                    
                        主题词：
                    
                    
                    
                        
                    
                    
                    
                        文件状态：
                    
                                        
                        现行有效
                    
                    -->
                

            
                    

        
            
                【打印】
                【字体：大  中  小】
            

            
                
                    分享到：
                    

                

            

        

        
            2026年政府工作报告

            
                发布日期：2026-01-31  浏览次数：-
            

                        
                政府工作报告
——2026年1月26日在广东省第十四届
人民代表大会第五次会议上
广东省省长  孟凡利

各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2025年和“十四五”时期工作回顾
　　2025年是中国式现代化进程中具有重要意义的一年，也是广东改革发展历程中很不平凡的一年。11月6日至10日，习近平总书记亲临广东视察并出席第十五届全国运动会开幕式，作出一系列重要讲话重要指示，全省广大干部群众备受鼓舞、倍感振奋。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记、党中央决策部署，认真落实国务院工作安排，在省委正确领导下，在省人大及其常委会、省政协监督支持下，全面落实省委“1310”具体部署，真抓实干、埋头苦干，奋力推动广东高质量发展不断取得丰硕成果。主要做了以下工作：
　　一是联合港澳承办十五运会和残特奥会。认真落实“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念和“简约、安全、精彩”的办赛要求，向全国人民奉献了一场彰显制度优势、凝聚团结力量、展示湾区特色、体现岭南风格的体育盛会，相关报道总点击量超610亿次。那些激动人心的赛场瞬间，一个个不断创造的新纪录，广东木棉花、香港紫荆花、澳门莲花交叠而成的会徽，火爆出圈的吉祥物“喜洋洋”、“乐融融”，独特的源火采集和人形机器人火炬传递，以及珠江潮涌、鳌鱼游弋、南狮腾跃、粤韵悠扬对岭南文化的呈现，都令人印象深刻，展示了中国式现代化在粤港澳大湾区的万千气象和新时代中国人昂扬的精气神。广东代表团以使命在肩、奋斗有我的精神，敢打敢拼、超越自我，创造了历史最好成绩。在这里，我代表省人民政府，向所有为赛会成功举办付出辛苦努力、作出重要贡献的建设者、工作者、志愿者，向在赛场上顽强拼搏的运动员，致以崇高敬意！
　　二是推动全省经济运行稳中有进、稳中向好。地区生产总值增长3.9%、总量连续37年居全国首位。地方一般公共预算收入增长3%。货物进出口总额9.5万亿元、增长4.4%，贡献了全国24.1%的增量。两届广交会吸引境外采购商人数再创新高，广东团现场成交额均超百亿美元。服务贸易总额突破2500亿美元、增长12.5%。实际使用外资1126.6亿元、增长11.3%，新设外资企业3.6万家、增长38.7%。农林牧渔业总产值增长4.9%。规模以上工业企业达7.6万家、增加值增长3%，巴斯夫核心装置、埃克森美孚一期、华润微电子12英寸产线、深汕比亚迪二期等一批重大项目建成投产，无人机产量增长39%、占全国9成，工业机器人产量增长31.2%、占全国4成，服务机器人产量增长11.2%、占全国8成，新能源汽车产量增长27.7%。银行机构本外币存贷款余额分别达38.7万亿元、29.9万亿元，招银金投、信银金投开业运营，组建总规模1000亿元的省战略性新兴产业投资引导基金，国家创业投资引导基金在大湾区设立超500亿元区域基金。开展“以旧换新”等促消费活动，社会消费品零售总额实现4.6万亿元、增长2.8%。办好“跟着全运游广东”系列活动，推出广东文旅地图、购物地图、美食地图、健身地图，预计全年接待游客9.6亿人次、增长10.3%，旅游总收入1.24万亿元、增长12.5%，口岸出入境人员达5.2亿人次、增长13.2%，其中外国游客增长34.9%，抵离口岸的交通工具达2813.8万辆（艘、架、列）次。努力扩大有效投资，新增专项债券和新型政策性金融工具规模居全国首位，获批超长期特别国债、中央预算内投资规模创历年之最。广湛高铁建成通车，广汕汕高铁全线贯通，高铁运营总里程3411公里、跃居全国第一。新增地铁运营里程171.7公里，广州、深圳地铁线网单日最高客运量分别达1409万、1305万人次，均创历史新高。建成阳信高速、增天高速等，高速公路通车总里程达1.2万公里。广州白云机场三期、深圳宝安机场第三跑道建成投用，揭阳潮汕机场成为全省第4个吞吐量超千万人次的机场，全省机场旅客吞吐量达1.8亿人次、增长8.8%。民航国际及地区通航点增至159个，国际集装箱班轮航线增至496条。港口集装箱吞吐量达8097万标箱、增长4.5%，机场货邮吞吐量达459万吨、增长5.6%，铁路货运量达10042万吨、增长4.2%，铁路旅客发送量达4.4亿人次、增长5.8%。
　　三是加快推进科技创新和产业创新深度融合。加快建设大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心，预计全社会研发投入5350亿元、增长4.9%，研发投入强度达3.6%，发明专利有效量、高价值发明专利拥有量、PCT国际专利申请量、中国专利奖获奖数均居全国首位，“深圳—香港—广州”创新集群跃居全球首位。体系化布局建设多层次实验室，广州实验室成功研发上市全球首个抗甲流PB2新药，鹏城实验室先进通信技术研发取得突破，中国科学院东莞材料科学与技术研究所挂牌成立，江门中微子实验站、惠州强流重离子加速器建成运行，散裂中子源技术转化的新型重症治疗项目进入临床试验。昇腾384超节点集群、电子设计自动化软件、超高速实时示波器均取得重要进展，多款汽车芯片实现国产化替代。突破人形机器人热插拔自主换电、高动态运动控制等核心技术，11家企业入选全球人形机器人上市公司百强。低空经济产业链集聚更多关键企业，起降设施增至3592个，飞行规模达2061万架次。全国高校区域技术转移转化中心落户广东，建成国家人工智能学院深圳河套学院，创建3个国家人工智能应用中试基地，28个制造业中试平台入选全国首批重点培育名单。高交会促成1023项供需对接和投融资项目签约，成交额超1700亿元。推动1万家工业企业技术改造和数字化转型，东莞入选国家制造业新型技术改造城市试点，佛山、江门入选国家级中小企业数字化转型城市试点。全球灯塔工厂增至10家，国家卓越级智能工厂增至22家，创建首家国家领航级智能工厂。国家枢纽节点韶关数据中心集群建设扎实推进。加快大湾区高水平人才高地建设，9位科学家增选为两院院士，国家和省级重大人才工程入选人数创历史新高，“百万英才汇南粤”行动吸纳超110万名高校毕业生在粤就业创业。全省研发人员达159万人、高技能人才达843万人，均居全国首位。
　　四是持续优化提升营商环境。系统梳理全面优化涉企审批备案服务，891项省级事项办理时间全部实现全国最优。扎实推进“高效办成一件事”，新增两批重点事项落地实施。优化12345热线运行管理机制，政务服务办事系统更加便捷、高效、智慧。健全各级领导干部全面联系服务企业机制，分级组建扁平化的政企联络微信群、覆盖21万家“四上”企业，主动帮助大中小企业排忧解难。积极支持企业开拓市场，举办文博会、中博会、全球智能机械和电子产品博览会、广东优品展等活动。深入开展规范涉企行政执法专项行动，大力清理拖欠企业账款。努力帮助企业降本增效，工业企业用电成本下降6.8%，社会物流总费用与地区生产总值的比率降至13.6%左右，制造业贷款余额、科技贷款余额均增长11.7%。新登记经营主体320万户、增长13%，总量达2037.7万户，其中企业929.8万户。新培育国家制造业单项冠军企业47家、专精特新“小巨人”企业688家，预计高新技术企业达7.4万家、科技型中小企业达5.6万家。新增境内外上市公司45家、总量达1224家，上榜世界500强企业增至18家。
　　五是“百县千镇万村高质量发展工程”实现三年初见成效。优化调整省与市县共享收入分成比例，有效推动财力下沉。57个县（市）生产总值近3年年均增速快于全省，整体人口实现净流入。惠州博罗成为生产总值超千亿元县。信用评级AA级以上县（市、区）国企增至260家，茂名入选国家级深化普惠金融改革试点城市。全面开展“粤美县城”城市设计，新增22个新型城镇化建设试点、8个整县推进农文旅融合发展试点，新培育407个典型镇、2519个典型村和25个典型村片区。累计推动农房风貌提升26.4万户，行政村生活污水治理率提高到90%以上。粮食总产量创2006年以来新高，单产创历史新高，在国家耕地保护和粮食安全责任制考核中获优秀等次。荔枝、金柚等特色农产品产量持续提升，以“媒体+”助力农产品品牌升级、销量攀升，新创建云浮罗定、茂名化橘红国家地理标志保护示范区。在丝苗米、肉鸡等方面育成一批突破性新品种，全省农业科技进步贡献率超74%。启动建设7个省级渔港经济区，新建重力式深水网箱2000个，水产品总产量再创新高。
　　六是全力保障和改善民生。十件民生实事全面完成。居民人均可支配收入提高到5.4万元、增长4.3%。城镇新增就业149.4万人、超额完成国家下达任务，城镇调查失业率平均值为5.0%。新增基础教育公办学位50万个，新设3所本科层次职业学校，16所高职学校入选第二期国家“双高计划”，大湾区大学正式成立。新增医疗机构床位超7000张，49家三级公立综合医院在国家绩效监测中获评A级以上、数量全国第一。广泛开展爱国卫生运动，有效防控基孔肯雅热等传染病疫情。实施学前一年免费教育政策、惠及168万名儿童，全面落实育儿补贴政策，连续6年成为全国唯一出生人口超百万的省份。建成广州南沙大湾区文化体育中心、深圳湾文化广场、湛江文化中心等重大文化设施，新增58名国家级非遗代表性传承人。5个地级市和5个县级城市新获评全国文明城市，19个地级以上市和2个县被命名为“全国双拥模范城（县）”。全面完成保交房任务，高风险金融机构改革化险稳步推进。强化矛盾纠纷预防调处化解，行政复议化解率达90%。积极预防、依法打击各类违法犯罪活动，刑事治安、涉诈、涉毒警情分别下降17.7%、17.4%、68%。全省上下众志成城、严防坚守，成功应对22轮强降水和“桦加沙”等15个台风，有力守护人民群众生命财产安全。
　　各位代表！经过五年接续奋斗，我省“十四五”顺利收官。五年来，我们有效应对百年变局和世纪疫情，连续3年在新春首个工作日召开全省高质量发展大会，锚定走在前列总目标，激活改革、开放、创新三大动力，奋力实现十大新突破，在第二个百年奋斗目标新征程上实现良好开局。
　　这是经济实力持续提升的五年。地区生产总值从11.37万亿元提高到14.58万亿元，人均地区生产总值从9万元提高到11万元。三次产业比重为4.0∶37.7∶58.3，第一产业增加值提升至全国第二，先进制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重分别达56.2%、34.7%，现代服务业增加值占服务业增加值比重达64.9%，数字经济规模稳居全国首位。地方一般公共预算收入从1.29万亿元提高到1.39万亿元。进出口总额接连突破8万亿元、9万亿元，年实际使用外资保持在千亿元以上。
　　这是粤港澳大湾区建设纵深推进的五年。预计大湾区经济总量突破15万亿元。湾区标准、湾区认证、港澳药械通、跨境理财通等落地见效，198项高频政务服务事项实现跨境通办。建成深中通道、黄茅海通道、广州白云站、青茂口岸等互联互通工程，“港车北上”、“澳车北上”、“粤车南下”累计832万辆次，港珠澳大桥车流量屡创新高，主要城市间基本实现1小时通达。港澳居民在粤参加医保43万人次，参加养老、失业、工伤保险35.4万人次，在粤就读的港澳学生达11.6万人。横琴对澳门经济适度多元发展的支撑作用日益彰显，前海扩区效应加速释放，南沙开发建设加力提速，河套“一区两园”协同发展。争取国家政策支持汕头发挥侨乡优势对接大湾区建设、支持梅州苏区融湾先行区建设，大湾区辐射带动作用进一步增强。
　　这是产业科技互促双强大力拓展的五年。区域创新能力连续9年全国第一，全过程创新链加快构建。原生鸿蒙操作系统、麒麟高端芯片、体外膜肺氧合系统、高端核磁共振设备、高端手术机器人、显示制造关键装备等打破国外垄断，“梦想”号大洋钻探船等大国重器建成入列。每万人口发明专利拥有量从28件提高到70件。质量工作考核连续10次获评国家A级。揭阳中石油炼化一体化等23个投资额百亿元以上重大工业项目建成投产，肇庆等7个大型产业集聚区加快打造成先进制造业重要承载区。累计创建6家国家级制造业创新中心、3家国家产业创新中心，培育国家先进制造业集群8个、国家级中小企业特色产业集群30个。国家公布产量的104种工业产品中，我省在全国占比超过10%的有44种、超过20%的有23种、超过30%的有11种。
　　这是改革动力开放活力不断增强的五年。创造型、引领型改革全面推进，深圳中国特色社会主义先行示范区47项经验、深圳综合改革试点48项经验获全国推广，大湾区内地九市获批要素市场化配置综合改革试点。数字政府、财政等重点领域改革走在前列，连续4年获评全国营商环境最佳口碑省份。全面建立国土空间规划体系，实施全域土地综合整治，处置批而未供土地171.6万亩、闲置土地18.3万亩。国企改革成效显现，全省地方国资监管企业资产总额五年增长64.1%，省直行政事业单位国有资产实现集中统一管理。新增2个国家级经济技术开发区、2个综合保税区，广州、深圳获批服务业扩大开放综合试点，广东自贸试验区43项改革创新成果在全国推广。对共建“一带一路”国家进出口增长38%，中欧班列开行数量增长39.6%。国际友城和外国驻穗总领馆分别增至214对和69家。
　　这是城乡区域协调发展取得新进展的五年。“百千万工程”有效激发县镇村发展活力，全省常住人口城镇化率提高到76.58%、居各省区首位，城乡居民收入比从2.50:1缩小至2.27:1。15个承接产业转移主平台落地项目2200个、总投资额7200亿元。累计建设24个国家现代农业产业园、12个国家优势特色产业集群。建设“四好农村路”3万公里，行政村通双车道公路覆盖率达94%，农村规模化供水工程覆盖人口比例达90.5%，卫生户厕普及率达97%。农村集体资产总量全国第一。调整316项省级行政职权由市县实施，财政省直管县实现全覆盖。新一轮市际横向帮扶协作投入帮扶资金179亿元，62个省级纵向支持组团实施重点项目1000多个，驻镇帮镇扶村、教育医疗紧密型帮扶、“双百行动”、“千企帮千镇、万企兴万村”等走深走实，脱贫攻坚成果巩固拓展。援藏援疆、对口合作成效明显，东西部协作工作考核连续4年获“好”的等次。
　　这是绿美广东生态建设绘就新画卷的五年。全面开展绿美广东生态建设“六大行动”，累计完成林分优化1105万亩、森林抚育1111万亩，乡村绿化植树3900万株，森林覆盖率达53.4%。城市建成区绿地率达41.2%，建成碧道7960公里、碧带330公里。累计营造红树林4931公顷，国际红树林中心落户深圳。河源万绿湖入选国家5A级景区。污染防治攻坚战连续5年获国家考核优秀等次，中央生态环境保护督察整改取得明显成效，PM2.5年平均浓度保持在20微克/立方米左右，国考断面水质优良率提高到94.6%、全部达到Ⅳ类及以上，大气、海洋和水环境质量均创有记录以来最好水平。新建改造生活污水等地下管网管廊9.9万公里，生活垃圾总处理能力提高到16.9万吨/日、超过日垃圾收集量，危险废物利用处置能力提高到1459万吨/年。落实最严格水资源管理制度，连续4年获国务院考核优秀等次。连续3年大规模开展水塘河道清淤行动。城市天然气普及率从45.8%提升至77.3%，碳排放配额累计成交量稳居全国区域碳市场首位。可再生能源装机占比从23.3%提高到40.4%，新型储能实现规模化突破，海上风电装机规模跃居全国第一，核电装机规模占全国25.8%。
　　这是人民生活品质不断提高的五年。实施“民生十大工程”，民生类支出占一般公共预算支出7成以上，居民人均可支配收入五年增长30.8%。城镇累计新增就业超700万人、约占全国1/10，4386万名异地务工人员在粤稳定就业。基础教育公办学位增加326万个，高等教育毛入学率从53.4%提高到63%以上，8所大学入选新一轮“双一流”名单，省职教城（清远）初具规模，本科高校、高职院校、技师学院均实现21个地级以上市全覆盖。建成50家高水平医院，人均预期寿命提高到80岁以上。建成老年助餐点3897个并有序向各年龄段开放，个人养老金开户数全国第一。文化及相关产业增加值稳居全国首位，一批文艺精品力作获国家级奖项，广州国家版本馆、白鹅潭大湾区艺术中心等标志性文化设施建成使用，公共文化设施实现五级全覆盖，建成新时代文明实践中心（所、站）2.8万个，潮州入选国家文物保护利用示范区。广东健儿在国内外体育赛场上屡获佳绩，全民健身公共服务体系不断完善。职工医保参保人数突破5100万，社保医保统筹层次和待遇水平稳步提升，职业伤害保障试点覆盖696万名新业态劳动者，药品价格合理回归，社会救助标准进一步提高。建设筹集保障性住房155.4万套（间），开工改造城镇老旧小区1.1万个。建成珠三角水资源配置工程、韩江榕江练江水系连通工程，提前两年完成病险水库除险加固任务。生产安全事故起数和死亡人数均大幅下降，社会治安形势持续向好。国防动员、优抚安置、双拥共建等工作取得新成效，民族宗教、工会、共青团、妇女儿童、残疾人、参事文史、信访、地方志、档案、地质、地震、气象等工作全面进步。
　　五年来，我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的领导贯彻落实到政府工作全过程各领域，扎实开展党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党纪学习教育、深入贯彻中央八项规定精神学习教育，纵深推进政府系统全面从严治党，坚持向省人大及其常委会报告工作，向省政协通报情况，认真办理人大代表建议和政协提案，深入推进依法行政，政府自身建设取得新成效。
　　各位代表！在五年的发展历程中，我们更加深刻地感受到习近平总书记对广东人民山高水长的关怀厚爱、对南粤大地念兹在兹的深情牵挂、对广东现代化建设走在前列的殷切期望。广东一切成绩的取得，都是在习近平总书记、党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，省委团结带领全省人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向中央驻粤单位、驻粤人民解放军和武警官兵、公安民警、消防救援指战员，以及港澳台同胞、海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！
　　同时我们清醒地看到，我省经济社会发展中老问题、新挑战仍然不少。外部环境变化影响加深，内需市场潜力还需进一步挖掘，投资增长动力不足，供需匹配度有待提高；现代化产业体系建设有短板，行业和产品结构还需优化，新旧动能转换任务艰巨，创新体系整体效能仍需提升；全面深化改革扩大开放还要加大力度，营商环境还有优化提升空间；城乡区域发展不平衡不充分问题还需要下大力气长期用力破解，城市群一体化和都市圈同城化存在卡点堵点；支持企业生产经营、促进群众就业增收还有很多工作要做，民生保障仍然存在短板弱项；政府工作质量效能距离群众期望还有差距，工作人员的能力本领、担当精神、实干作风还需进一步提升。对此我们将采取有力措施坚决改进。
　　二、“十五五”时期的主要目标和重点任务
　　“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是广东增创新优势、实现新突破的紧要时期。我国我省发展环境面临深刻复杂变化，一方面，世界百年变局加速演进，全球经济增长动能不足，国际形势演变深刻影响国内发展，前行中不确定难预料因素增多，我们要看到困难问题和风险挑战；另一方面，我们更要看到战略机遇，新一轮科技革命和产业变革加速突破带来众多机会，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。广东处在改革开放前沿和链接内外循环的关键节点，拥有粤港澳大湾区建设等国家重大战略叠加的政策优势，具有新发展格局中更好的区位和规模大且系统完善的产业基础优势、突出的产业科技创新优势以及新兴产业未来产业诸多领域的先发优势、良好的自然生态环境优势、市场化法治化国际化一流营商环境优势、庞大且年轻的人口优势等更多更强的综合优势，完全可以实现更高质量和更可持续的发展，我们对此充满信心。
　　按照党的二十届四中全会及省委十三届七次、八次全会部署，根据《中共广东省委关于制定广东省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，省政府编制了《广东省国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，提请大会审查。
　　“十五五”时期我省经济社会发展的指导思想是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，围绕全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，在省委正确领导下，锚定在推进中国式现代化建设中走在前列的总目标，紧扣坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设的总任务，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹国内国际两个大局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，深入落实省委“1310”具体部署，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，推动经济总量保持领先、高质量发展引领示范，体现走在前、作示范、挑大梁的责任担当，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
　　“十五五”时期经济社会发展的主要目标是：地区生产总值年均增长5%左右，高质量发展取得显著成效，科技自立自强水平大幅提高，城乡区域发展更加协调，进一步全面深化改革取得新突破，社会文明程度明显提升，人民生活品质不断提高，绿美广东生态建设成效彰显，发展的安全基础更加坚实。展望未来，从党的二十大到二〇三五年，用13年时间基本实现社会主义现代化，经济总量实现倍增，人均地区生产总值达到中等发达国家水平，人民生活更加殷实、更加幸福美好，经济实力、科技实力、综合实力迈上大台阶，以昂扬姿态在推进中国式现代化建设中走在前列。政府工作中，我们要重点把握好5个方面：
　　一是聚焦经济建设这一中心工作。以经济建设为中心是兴国强省之要，只有推动经济持续健康发展，才能筑牢经济繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。要始终坚持把经济工作作为带动面上各项工作的“牛鼻子”来抓，其他各项工作都自觉服从和服务于这一中心工作。
　　二是锚定高质量发展这一首要任务。完整准确全面贯彻新发展理念，积极参与构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，加快培育和发展新质生产力，建设现代化产业体系，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，稳步提升发展平衡性协调性，促进经济结构优化升级，加快实现质量变革、效率变革、动力变革。
　　三是坚定走在前列这一目标定位。始终把走在前列贯穿“十五五”时期经济社会发展各领域各方面，落实到政府工作全方位全过程，树立更高追求更高标准，永葆敢闯敢试、敢为人先的奋进姿态，努力在新征程上当好排头兵、先行地、实验区。
　　四是践行为人民服务这一根本宗旨。坚持人民至上，一切为了人民，紧紧依靠人民，维护人民根本利益，努力在发展中保障和改善民生，推动更多资金资源投资于人，更加注重人的全面发展，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
　　五是激活改革开放创新这三大动力。大力弘扬改革开放精神、特区精神，把改革作为一种常态、作为一种工作方法工作态度、作为共同责任牢牢抓在手上，抓好“五外联动”，稳步推进制度型开放，推进以科技创新为核心的全面创新，继续依靠改革开放创新增活力、强动力、拓空间。
　　各位代表，“十五五”承载着广东人民的热切期盼，建成一个现代化新广东的美好蓝图催人奋进！让我们永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，切实肩负起经济大省挑大梁的使命担当，奋力开创中国式现代化广东实践的新局面！
　　三、2026年工作安排
　　2026年是“十五五”第一年，开好局起好步十分重要。今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长4.5%—5%，在实际工作中全力争取更好结果；地方一般公共预算收入增长3%左右；居民收入增长与经济增长同步。这样的目标，是立足发展所需、责任所在，综合考虑各方面因素，深入研究提出来的。我们深知，实现这些目标并非易事，需要各方面齐心协力、加倍努力。重点抓好以下14个方面的工作：
　　（一）久久为功推动粤港澳大湾区建设，打造富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。服务“一国两制”大局，紧扣新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地“一点两地”全新定位，发挥好主力军和火车头作用，着力深化粤港澳合作，携手建设世界级的大湾区、发展最好的湾区。
　　打造高质量发展动力源。深化广州、深圳双城联动、战略协同，支持广州实现老城市新活力和“四个出新出彩”、加快重构产业发展新优势，支持深圳建设好新时代经济特区、建设好新征程中国特色社会主义先行示范区。支持珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆等重要节点城市提升发展能级。携手港澳健全协商合作机制，持续深化规则衔接、机制对接和政策协同、资源共享。加强科技创新合作，积极对接港澳高端科创资源，推进重大科技基础设施等战略科技力量共建共享，协同开展技术研发、中试转化、场景拓展。推进基础设施互联互通，深化轨道交通“四网融合”，开工建设广珠（澳）高铁鹤洲至横琴段，建成投用新皇岗口岸，用好管好港珠澳大桥，深化与港澳空港联动、港口合作，加快建设世界级机场群、港口群。有效提升市场一体化水平，拓展湾区标准、湾区认证实施领域，深入实施职业资格认可，加快推动粤港澳游艇自由行，联动港澳探索开展低空跨境合作，加强立法、执法、司法各环节全流程协作，推动要素跨境高效便捷流动。建设宜居宜业宜游优质生活圈，拓展教育、就业、创业、医疗、养老、体育等领域合作，推进生态环境共保联治。
　　深入推进重大合作平台建设。牢牢把握“澳门+横琴”新定位，认真落实国家支持横琴粤澳深度合作区建设的政策举措，稳步推进第二阶段建设，加快发展壮大“四新”产业，提高琴澳一体化水平，促进澳门经济适度多元发展。支持前海建设现代服务业新体系，深化全球服务商计划，提升国际金融城、国际法务区、国际人才港发展能级。推动出台新一轮南沙总体发展规划，聚力发展高新技术产业和临港经济，提质建设中国企业“走出去”综合服务基地，持续提升门户枢纽功能。支持河套建设国际科技创新高地，协同香港开发建设“一区两园”，布局一批枢纽型、链接型、全球化前沿科研平台。
　　促进全省联动发展。提升大湾区自身综合竞争力和对全省辐射带动力。优化提升广州、深圳都市圈，高水平建设“黄金内湾”，以环珠江口为重点，以深中一体化为突破口，推动珠江口东西两岸融合互动发展。推动粤东粤西粤北地区深度融湾发展，加快汕头、湛江省域副中心城市建设，加力推进深汕特别合作区、广清经济特别合作区建设，推动民族地区高质量发展，支持梅州苏区融湾先行区建设。
　　（二）坚持实体经济为本、制造业当家，加快构建更加强大的现代化产业体系。大力推进各产业智能化绿色化融合化发展，加快提升各产业完整性先进性安全性水平，积极推动创新链产业链资金链人才链深度融合，加快推动一二三次产业协调融合发展，加快构建以先进制造业为骨干、具有广东特点和广东优势、具有强大国际竞争力的现代化产业体系。
　　加快传统产业优化升级。巩固提升重点传统产业在全球产业分工中的地位和竞争力，积极促进电子、机械、化工、轻工、建材、纺织、冶金、矿业、船舶等传统产业提质升级，厚植家电、食品、服装、家具、珠宝、玩具、制鞋、金属制品、陶瓷等产业品牌优势，打造一批强大的“永不落幕”传统产业集群。加快技术改造升级，推广数智化“链式改造”，推动工业互联网创新发展，新建设一批智能工厂。加强全链条谋划和推动，做好延链补链强链工作，强化产业基础再造和重大技术装备攻关，提升产业链安全稳定可靠水平。强化标准引领和品牌培育，推进质量强省建设。
　　加快新兴产业发展壮大和未来产业成形成势。做大做强新能源、新材料、智能网联汽车、智能机器人、医药和医疗器械、航空航天、集成电路、低空经济、生物制造等新兴产业，一体推进创新设施建设、技术研究开发、产品迭代升级，培育更多新兴支柱产业，锻造更多千亿元级、万亿元级新兴产业集群。进一步加强未来产业布局，大力发展第六代移动通信、具身智能、细胞与基因治疗、脑科学与脑机接口、氢能及先进核能、深海探测、量子科技等重点细分产业，探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式、市场监管规则，加快成形成势，形成一批投资热点和新增长点。
　　加快推动服务业优质高效发展。瞄准服务业加速扩能提质目标，分领域推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展。抢抓机遇加快发展营利性服务业，做大做强互联网和相关服务业、软件和信息技术服务业，提升租赁和商务服务业规模水平，大力发展科技服务业。加快提升金融业规模能级，巩固银行业发展优势，多渠道推动信贷扩量提速，支持保险机构加强科技、海洋、农业、养老、低空经济、智能驾驶等领域产品创新，支持企业上市融资和并购重组，加快发展融资租赁，加强金融服务供需对接，提升金融服务实体经济质效，优化个人金融服务。加快推动批零住餐业、交通运输仓储和邮政业上规模提质效。与民生和公共服务提档升级相匹配，不断提升非营利性服务业发展水平。促进现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展，推动制造业服务化和服务业制造化，以服务业升级促进和支撑整个产业体系的优化升级。
　　加快促进重点产业、重点产品、重点集群、重点企业跨越式发展。突出重点产业，打造能长期持续的特别是一茬一茬有序衔接的，在全国全球具有优势和支柱地位的产业，着力建设强大的制造能力、创造能力、交易能力、要素保障能力、资源整合能力和完善的产业生态系统。突出重点产品，尽最大努力保持和提升广东产品的产量、产能和市场占有率。突出重点集群，高标准建设专业化产业园区和开发区，推动产业链供应链前后端、上下游、左右侧更多集聚。突出重点企业，建立完善世界500强、中国500强、制造业单项冠军企业、上市公司、独角兽企业、瞪羚企业、专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、科技型中小企业等优质企业梯度培育体系，聚集更多能起顶天立地作用和领军统率作用的龙头企业以及极具发展潜力的行业新锐、明日之星。
　　加快培育壮大新型专门经济形态。发展总部经济，支持现有的总部企业扩大投资、提升能级，培育引进更多全球、全国、地区总部和功能型总部。发展平台经济，支持各类综合平台和专业平台健康快速发展，推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展。发展低空经济，抓好以安全为核心的制度体系建设，开发开放更多可能的商业应用和公共服务场景，推动装备制造、设施配套、运营管理等全链条创新发展。发展银发经济，提供更多老有所为、老有所乐、老有所养的适老产品和服务，更好满足不同年龄段老年人的多样化需要。发展楼宇经济，以楼宇为依托加快集聚各类服务业，积极稳妥发展都市工业、楼宇工业。发展口岸经济，发挥好各类口岸集聚人流物流的放大效应，搞好通关服务、跨境运输服务、仓储集散服务，发展跨境会展、贸易、结算与金融服务，提供便捷的零售住宿餐饮服务，增设口岸免税店，积极打造口岸商圈，通过科学引流与更多消费场景对接好。
　　（三）打造具有全球影响力的产业科技创新中心，加快培育和发展新质生产力。一体推进教育科技人才发展，为现代化产业体系建设提供强大支撑，在服务高水平科技自立自强上有更大作为。
　　强化企业科技创新主体地位。坚持以企业需求为导向，把平台、项目、人才、资金等创新资源更多布局到企业、对接到企业，使企业成为创新决策、研发投入、科研组织、成果转化的主体。培育壮大科技领军企业，支持高新技术企业和科技型中小企业发展。加强企业主导的产学研高效协同、深度融合，支持企业牵头组建创新联合体，更多承担国家和省科技攻关任务。
　　搭建更多创新平台载体。加快建设大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心，打造世界级科技创新策源地。发挥国家实验室引领作用，推动省实验室提质增效，争取更多全国重点实验室在粤布局，建成鹏城云脑Ⅲ、国家超算深圳中心二期。用好大湾区国家技术创新中心、全国高校区域技术转移转化中心，深化与中国科学院等各方面战略科技力量的全面战略合作。加快发展基于高校、研究机构、企业、协会等各类主体建立的提供公共、半公共服务的创新平台，以及在企业、高校和研究机构独立开展各类创新活动的创新载体。更多布局建设概念验证和中试平台，培育引进更多新型研发机构。
　　加强原始创新和关键核心技术攻关。更好落实和服务新型举国体制，强化有组织的创新，全链条推动量子科技、脑科学与脑机接口、人工智能、智能机器人、集成电路、工业母机、高端仪器、基础软件、先进材料、生物制造、医药和医疗器械、低空与商业航天、通信与网络、海洋、生物育种等领域关键核心技术攻关取得突破。加强基础研究战略性、前瞻性、体系化布局，提高基础研究投入比重，加大长期稳定支持。优化颠覆性技术项目的发现、遴选机制，力争产出更多标志性原创成果。
　　大力推进新技术、新产品、新业态、新模式的创新应用。以新技术改善生产工艺、提高生产效率，以新技术协同新设备新材料生产出更多更好的新产品，以新产品更好地满足需求乃至创造和引领需求，以新业态新模式更好更快地衔接供求，以更多的新场景应用推动新产品新产业的加快发展。扩大科技成果应用转化，完善首台套首批次首版次应用支持政策，加大政府采购自主创新产品力度。深入实施新技术新产品新场景大规模应用示范行动，支持建设市场化运作的场景中心，吸引全国全球企业来广东积极创新应用。
　　加大全社会研发投入。推动投入规模和水平、产出效率和效益保持领先。完善政府投入政策体系，提高科技支出总量和比重，深化财政科技经费分配使用机制改革，协同引导各方面加大研发投入。落实好研发费用加计扣除等政策，提升企业研发投入强度，提高有研发活动企业的比例。
　　打造一流创新生态。围绕重点产业链统筹布局平台、载体、人才、资金等各种创新要素资源。强化科技金融服务，积极发展天使投资、风险投资、股权投资、并购投资等，引导资本投早、投小、投长期、投硬科技，促进科技型中小企业更易于通过贷款、租赁等支持日常运营。加强知识产权保护和运用，提高深交所科技成果与知识产权交易中心发展水平。健全职务科技成果产权制度，赋予科研单位和科研人员更大技术路线决定权、经费支配权、资源调度权。全面实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，畅通高校、科研院所、企业人才交流通道，深化拓展“百万英才汇南粤”行动，以最大力度不唯地域、不问出身、不求所有、不拘一格、不遗余力引进、培养、使用、协作和服务各类人才。积极创造条件构建“一张床、一间房、一套房”的多层次住房供应保障体系和“一张办公桌、一间办公室、一层办公楼”的多层次创业支持体系，不断改善人才工作和生活条件。弘扬科学家精神，加强科学技术普及，营造鼓励创新、褒奖成功、宽容失败的文化氛围。
　　加快推进人工智能全域全时全行业高水平应用。充分发挥机电一体化和软硬件协同优势，在芯片、算力、算法、数据、应用等领域固本强基、培优增效，加快做强产业全链条。培育一批垂直领域大模型和场景专用小模型，加快建设具身智能训练场、昇腾生态适配中心、开源鸿蒙适配中心、智能体创新中心等产业创新平台。深化拓展“人工智能+”，在公共服务领域充分挖掘所有可能的应用场景，在商业应用领域加大促进推动力度，支持人工智能深度赋能千行百业、造福千家万户。加强人工智能治理，提升监管能力。促进实体经济和数字经济深度融合，深入推进数字广东建设，高质量建设国家数字经济创新发展试验区。积极推动数据领域立法，加快数据要素市场生态培育，健全数据登记、标注、交易机制，推进可信数据空间建设。
　　（四）推动供需高水平动态适配，在建设强大国内市场中努力扩大有潜能的消费、有需求的生产、有效益的投资。坚持内需主导，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动。
　　推动商品消费扩容提质升级。社会消费品零售总额增长5%左右。提高消费便利化程度，鼓励和支持各地打造一刻钟、半小时生活圈，建设更多更高水平的商业设施，加快传统商圈改造升级。深入实施提振消费专项行动，积极推进城乡居民增收，优化“两新”政策实施，清理消费领域不合理限制措施。增强消费品供需适配性，促进衣食住行等基本消费加快升级换代，提供更加丰富的多样化、高品质选择，培育新的消费增长点。支持各地开设更多首店，举办更多首发、首秀、首展活动。大力拓展消费新业态新模式新场景，积极推动人工智能终端对存量实物商品的替代，加快发展智能眼镜等新型人工智能原生产品，广泛运用人工智能重塑消费平台、衍生新消费场景。
　　释放服务消费潜力。加快提升服务零售增长水平，积极推动放宽准入、业态融合，增加和方便供给，挖掘住宿餐饮、家政服务、养老托育等基础型消费潜力，激发文化娱乐、旅游度假、体育健身、教育培训、居住服务、保健护理等改善型消费活力，培育壮大数字、绿色、健康等新型消费。积极发展宠物经济，拓展动漫等兴趣消费，规范发展情绪消费，有序扩大低空文旅、低空物流、航空运动等低空消费供给。围绕个性化需求拓展服务消费场景，加大优质服务资源引进力度。大力发展赛事经济、演艺经济、会展经济。
　　大力发展网络消费。培育引进更多面向全国全球市场的平台和领军企业，推动更多企业、消费者通过网络和平台实现交易，加快形成更大的线上交易规模。支持即时零售、直播电商、社交电商、循环电商、无人零售等加快发展。大力开展线上线下消费融合促销活动和到家业务，既激活本地消费、方便本地居民和外来游客的生活，又有效地满足远在天边的省外境外国外消费者的消费需求。
　　充分发挥旅游业强大的牵引带动作用。大力发展旅游业这一新兴的战略性支柱产业和具有显著时代特征的民生产业、幸福产业，加强资源开发、设施建设、线路打造、客源引流，针对性推出更多分众化的优质观光游和休闲度假产品，积极开拓全国全球旅游市场。发展省际游、周边游和工业游、研学游、科技游等新业态，促进邮轮游艇旅游消费，培育夜间文旅消费场景。做大入境游，推广离境退税便利化措施，优化海关行李查验模式，提升入境游便利化国际化水平。深入挖掘票根经济潜力，让游客同步享受吃住行玩多重优惠，提升全域旅游吸引力，切实把畅旺的人气转化为实实在在的经济发展动能。
　　积极扩大全力保障有需求的生产。以市场开拓、创新推动、全面赋能、要素保障为主要抓手，推动工业企业加快发展，规上工业增加值增长5.5%左右，规下也要实现较好增长。大力支持和协助企业开拓国内外市场，全力塑造“美好生活、广东制造”的市场形象，立体化开展“广货行天下”推介活动，深入推进“我帮企业找市场”等活动，积极对接海内外经销商、采购商、各大电商平台，充分挖掘所有可能的应用场景和市场空间。鼓励企业扩大在粤生产产能产量，积极稳妥推进行业和产品结构优化调整，大力培育引进新企业新项目，抓紧推动老企业老项目“老树发新芽”，生产更多适销对路乃至创造和引领需求的高品质产品。强化制造业赋能，以人工智能为核心引擎，从研发创新、制造生产、品牌建设、市场销售等全链条发力，推动行业协会商会、产业联盟、专业机构等与企业深入对接，打造更加紧密的产业链供应链协作共同体。积极推动各类生产要素的保供稳价降成本，打造更多原材料、零部件交易集散平台，统筹做好海陆空铁联运并提升运作效率，在减税降费、制造业融资、能源供应等方面持续加大惠企力度，全力保障服务企业生产经营。
　　扩大有效投资。梳理产业、基础设施、房地产等各领域，统筹需求侧挖潜和供给侧改革来扩大投资，推动形成市场主导、政府推动的投资内生增长机制，全年投资增长5%左右。编制全口径政府投资计划，提高民生类政府投资比重。优化实施“两重”项目，高质量推进中央预算内投资项目建设，做好新型政策性金融工具常态化发行，完善专项债券“自审自发”工作机制，加大债贷联动支持力度。有效激发民间投资活力，研究市场化的投融资办法，积极支持民间资本参与所有可能的各行业、领域和项目投资、建设、运营。全力抓好大中小各类项目建设，加快从前期到施工到结算决算的实施进度，加大省重点建设项目工作推进力度。加强项目谋划储备，推动更多企业增资扩产项目、上市公司募投项目、招商引资项目落地建设。
　　构建现代化基础设施体系。适度超前建设新型基础设施，加快建设与新兴产业未来产业发展相适应的无人驾驶、智慧交通、低空起降等设施，与大规模电动车保有量、出行量相适应的停和行的设施，以及与经济社会绿色低碳转型相适应的充电站充电桩、集中供冷等设施，新建低空起降设施2500个、汽车充电设施50万个以上。大力推进算力中心建设，率先形成万卡级到百万卡级算力规模跃升。积极推动传统基础设施新建、更新和数智化改造。构建现代化综合立体交通网，开工建设广州新机场、广清永高铁、潮南高速潮饶段、兰海高速廉徐段、惠肇高速三封段等项目，加快珠肇高铁、深南高铁、漳汕高铁、深惠城际、南珠（中）城际、佛穗莞城际、广州东至新塘五六线、狮子洋通道、佛肇云高速、南沙港五期等建设，建成清花高速等项目，加快高速公路拥堵路段扩容改造，推进高速公路出入口及连接线建设，持续推动普通公路低等级路段提档升级，做好深珠通道、莲花山通道等项目前期工作。加力建设新型能源基础设施，开工建设一批海上风电、核电和抽水蓄能项目，建成一批支撑调节性煤电项目，推进藏粤直流等输电工程，保障电力能源可靠供应。加快建设现代化水网，推进环北部湾广东水资源配置一期、二期和黄茅峡水库、长潭水库扩建等工程建设，做好粤东水资源优化配置工程（含龙颈水库扩建）前期工作，江海堤防达标率提高到80%以上。
　　（五）坚定不移深化改革，充分激发全社会创新创造活力和高质量发展的澎湃动能。坚持有效市场和有为政府相结合，加快构建高水平社会主义市场经济体制，多策划战略战役性改革，多推动创造型、引领型改革。
　　持续深化重点领域改革。健全全过程、高效率、可核查的改革推进和落实机制，推动国家和省部署的各项改革任务落地见效。推动深圳综合改革试点第二批授权事项加快实施，创造更多可复制、可推广的新鲜经验。主动研究解答经济社会发展中出现的新课题，在加强原始创新、强化新赛道新领域制度供给、综合整治“内卷式”竞争、维护经济金融安全、构建房地产发展新模式、促进人口高质量发展等方面积极探索。纵深推进地方财政科学管理试点，深化省以下财政体制改革，加强财政资源和预算统筹，深化零基预算改革，实施省级财政专项资金安排使用奖惩机制，推动增量转移支付资金等资源要素向效率高、干得好的地方倾斜，涵养壮大地方税源。做好金融“五篇大文章”，培育引入更多金融市场主体，支持深交所深化创业板改革，加快省和深圳前海两个区域股权交易市场扩容提质，支持广期所完善期货品种体系，鼓励发展私募证券投资基金，完善私募股权投资基金全链条管理政策。
　　促进各种所有制经济共同健康发展。坚持和落实“两个毫不动摇”，对各种所有制企业一视同仁、平等对待。推进新一轮国资国企改革，完善国有资产监管体制，推进国有经济布局优化和结构调整，聚焦做强主业，全面防范风险，强化国企在保障城市建设管理运行和推动地方经济发展中的作用。支持城市社区集体经济组织加快发展，强化内部管理和规范运转。探索新型农村集体经济多元化发展路径，推进供销合作社、农民专业合作社、农村集体经济组织融合发展。鼓励支持个体经济健康发展，推动个转企、小升规（限）。加快建设民营经济强省，完善促进民营经济发展法规政策，保障民营企业平等使用各类生产要素和公共服务资源，维护民营企业和企业家合法权益，加大力度清理拖欠企业账款，对民营经济做到真重视、真关心、真支持。全面落实外资国民待遇，完善跨国公司直通车和外资企业圆桌会机制。完善中国特色现代企业制度。促进年轻一代企业家健康成长。弘扬企业家精神，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，有效激发全社会的积极性创造性。
　　打造市场化法治化国际化一流营商环境。致力于做到审批备案数量最少、政务服务速度最快、产业生态环境最好，迭代推出营商环境改革政策，常态化推进“高效办成一件事”，营造链条配套和要素保障应有尽有、高效便捷，单方面突出、综合优势更好的产业生态。全面对照世界银行评估标准，经常性梳理排查，不断完善提升，积极建设更具国际竞争力的营商环境。优化市场化营商环境，加强要素和产品市场体系建设，做好大湾区内地九市要素市场化配置综合改革试点工作，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，以政府的高效率配合、支持、促进市场的高效率，以政府的担当作为弥补市场的不足。优化法治化营商环境，依法平等保护各种所有制经济产权，加强涉企法律服务供给，健全规范涉企行政执法长效机制，推进包容审慎监管，公开透明、公平公正，努力增强稳定性和可预期性。优化国际化营商环境，构建与国际接轨的制度型开放体系，提升境外企业和个人工作生活的便利性，努力实现商品、资本和人才的跨境便捷流动。用好政企联络微信群、12345热线和各种网上办事系统，全面加强对企业、个体工商户和行业协会、商会的联系服务，确保有任何需求都能第一时间找到政府，政府有什么服务措施和惠企政策大家都能第一时间知道。
　　积极参与建设好服务好运用好全国统一大市场。落实“五统一、一开放”基本要求，完善产权保护、市场准入、信息披露、社会信用、兼并重组、市场退出等相关制度，推动招标投标市场规范健康发展，使全国的商品和资金、技术、人才、数据等要素资源都能在广东畅通自由流动。深入整治“内卷式”竞争，形成优质优价、良性竞争的市场秩序。强化省际交流合作，健全区域间产业协作、利益共享机制，积极融入推动国内大循环。落实好援藏援疆、东西部协作、对口合作任务。
　　（六）扩大高水平对外开放，在服务和融入新发展格局中展现更大作为。统筹推进高质量引进来和高水平走出去，在服务国内国际双循环畅通中作基地、作平台、作通道，当好国家高水平对外开放门户枢纽。
　　推动货物贸易持续稳定发展。积极寻找所有可能的市场和增长机会，全力巩固欧美日韩等传统市场，加大力度开拓东盟、中东、非洲、中亚等新兴市场，加快建立面向中长期的进出口贸易对冲平衡机制，全年进出口总额增长3%左右。办好用好广交会、高交会、中国航展、中博会和粤贸全球系列境外展，提升贸易促进平台功能，积极对接世界知名贸易商。巩固一般贸易主体地位，推动加工贸易从制造组装向产业链两端延伸，大力拓展中间品贸易，促进绿色贸易发展。推动跨境电商加海外仓模式扩容升级，促进跨境电商高端化、品牌化、智能化发展，培育壮大市场采购、保税维修等新业态。扩大高技术产品、设备和能源资源进口，做大面向全国市场的高品质消费品进口业务。推进现代化智慧口岸和“单一窗口”优化建设，推动综合保税区高质量发展。办好粤贸全国系列活动，支持外贸企业与商贸平台、电商平台合作，打通出口转内销渠道，促进内外贸一体化发展。
　　推动服务贸易抢抓机遇加快发展。进一步扩大服务业开放，全面落实扩大电信、医疗、教育等领域开放试点政策，推进跨境服务贸易负面清单管理，打造全国全球服务贸易高地。支持工业企业集成贸易服务能力，成为以制造为基础的一揽子集成式解决方案提供商。加快在游戏出海、软件外包、跨境金融、跨境旅游、国际物流、国际会展、知识产权、建筑服务、创意设计、涉外法律服务等领域形成优势和品牌，做强国家级特色服务出口基地。创新发展数字贸易，加快培育一批具备创新驱动和资源配置能力的数字贸易龙头企业。
　　打造投资广东品牌。统筹推进招商引资和招才引智，坚持“心诚+行程”，四面八方走出去、请进来，让全国全球更多资本、项目、产业、人才汇聚广东。构建完善大招商工作格局，落实“管行业必须管招商”机制，统筹市场化招商、协会招商、基金招商、并购招商、以商招商，强化内外资一体招引，无论内资还是外资都要以更大力度实现更大成果。加快引进一批代表未来发展方向的高科技、硬科技投资，落地一批高能级总部、生产基地、研发中心，吸引更多头部跨国公司和主权基金来粤投资，促进外资境内再投资、扩大本地化生产。深入做好新时代“侨”的文章，推动以侨引商、以侨促贸。发挥外事资源渠道优势，积极对外宣介广东发展机遇。
　　深入实施自贸试验区提升战略。主动对接全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）、数字经济伙伴关系协定（DEPA）等国际高标准经贸规则，深化广东自贸试验区改革提升，加大开放压力测试力度，在提升开放能级、优化营商环境和发展现代服务业等领域开展更多首创性、集成式探索，加快联动发展区建设。加强与海南自由贸易港联动。
　　优化对外开放格局。深度融入共建“一带一路”，积极对接西部陆海新通道，加快中欧班列广州集结中心、深圳节点城市建设，拓展国际海运航线网络，加快汕头、湛江临港经济区建设。健全海外综合服务体系，推动境外经贸合作区拓展功能，引导产业链供应链合理有序跨境布局，培育更多源自广东、总部在广东的跨国公司。促进各市高标准建设国际一流的出入境、住宿、饮食、交通、游览、消费、医疗等全场景全链条服务体系，完善多语种标识、便捷化支付等服务，营造宾至如归的国际化环境。服务好保障好亚太经合组织（APEC）第三十三次领导人非正式会议，吸引集聚更多国际高端要素，积极促进全省有更多开放成果和合作成果。
　　（七）坚定自觉把“百县千镇万村高质量发展工程”持续抓下去，提升城乡区域发展平衡性协调性。深入学习运用“千万工程”经验，锚定农业农村现代化，分类有序、片区化推进乡村振兴，促进城乡融合发展，一体推进兴业、强县、富民，不断缩小城乡差距、区域差距。
　　推动县域经济高质量发展。突出特色发展、融合发展、集聚发展，坚持宜工则工、宜农则农、宜商则商、宜游则游，做大做强县域支柱产业、首位产业。推动产业有序转移，高质量建好15个主平台，推进县域产业园区提质增效。聚焦责权一致、责能一致，加快完善赋权、赋能、赋责相统一的县镇管理模式。深化以国企平台为载体的县域投融资体制改革。整县推进农文旅融合发展，持续推进环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区、环万绿湖“湖泊+”绿色发展区建设。
　　高水平推进城镇和乡村建设。加强国土空间规划一张图建设，做好城乡规划建设管理。全面发力推进以县城为重要载体的城镇化建设，加快龙川新城、雷州新城建设。强化乡镇联县带村、承上启下关键节点功能，迭代开展现代化典型镇建设，按照小城市标准规划建设中心镇，推动美丽圩镇建设。科学有序推进农业转移人口市民化。组团式推进镇村片区建设，新培育2518个典型村，新建和改造提升农村公路2500公里，推进农村厕所革命、生活污水和垃圾治理，深化人居环境整治和风貌提升，整县建成美丽乡村比例提高到40%，整体提升省际边界发展水平。深入推进全域土地综合整治，实施第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点，有序推进农村集体经营性建设用地入市改革。大力提升乡村治理效能，推进农村移风易俗，涵养文明乡风。
　　提升农业综合生产能力和质量效益。坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，努力把农业建成现代化大产业。坚决落实耕地保护和粮食安全党政同责，高质量推进高标准农田建设，抓好春耕、秋收、冬种等关键农时生产，推进撂荒耕地复耕复种，大面积推广水稻合理密植，因地制宜推广再生稻、节水抗旱稻，推广紫云英等绿肥种植，实现粮食播种面积3320万亩、产量1285万吨以上。做好“土特产”文章，做优丝苗米等“粤字号”农产品，培育保护地理标志产品，做强农产品前端研发培育、中端生产加工、后端市场营销，完善冷链物流体系，争创国家农业高新技术产业示范区。培育丰产稳产的荔枝、柚子、香蕉、菠萝等水果，发展壮大北运菜和凤凰单丛、英德红茶、客家炒绿等茶产业，水果、蔬菜、茶叶产量分别达2050万吨、4200万吨、19万吨以上。大力发展生猪、肉鸡、肉鸽等优势畜禽养殖，生猪、家禽年出栏量分别稳定在3900万头、13.5亿只以上。推进金鲳、海鲈、生蚝等品种全链条发展，水产品总产量1020万吨以上。加快发展现代设施农业，设施农业总产值实现2810亿元。
　　千方百计促进农民稳定增收。提高强农惠农富农政策效能，强化价格、补贴、保险等政策支持和协同，保护和调动农民务农种粮积极性。加强农村集体资金、资产和资源管理，积极探索盘活乡村闲置资源，赋予农民更加充分的财产权益。加强高素质农民培育，提升乡村工匠、乡土专家、渔民等技术技能，发展壮大乡村人才队伍。强化新型帮扶协作和产业共建，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，加强对老区苏区的政策扶持，让乡亲们的日子过得像金柚一样又甜又美。
　　（八）推动城市高质量发展，建设现代化人民城市。大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效，牢牢守住城市安全底线，走好内涵式发展之路。
　　优化现代化城市体系。加快城市群一体化和都市圈同城化，加强规划、产业、土地、项目建设等跨行政区域协调和有机衔接，打造便捷高效的通勤圈、梯次配套的产业圈、便利共享的生活圈。加快城市间高铁、城际铁路、高快速路、跨江跨海通道等建设，推进城市公交和道路客运创新融合发展，“十五五”内争取尽早消除跨市域“断头路”。推动超大特大城市做强做精核心功能，提升治理现代化水平。推动中小城市结合常住人口变动趋势，动态优化基础设施布局和公共服务供给。促进大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局。
　　建设创新宜居美丽韧性文明智慧的现代化人民城市。立足城市资源禀赋和基础条件，拓展创新空间。坚持人口、产业、城镇、交通一体规划，高质量推进城市更新，深化低效用地再开发，稳步推进城中村改造，新开工改造600个老旧小区。推进生态廊道、自然公园、郊野公园、体育公园、口袋公园等建设，推动公园绿地品质提升和开放共享。推动建立房屋全生命周期安全管理制度，增强高层建筑、自建房等各类建筑火灾防范和处置能力，新建改造地下管网管廊9000公里，完善城市排水防涝工程体系。推动历史文化名城、街区整体保护，加强城市风貌管理，保护城市独特的历史文脉、人文地理、自然景观。推进城市全域数字化转型，推动城市治理智慧化精细化。
　　（九）推动海洋经济高质量发展，加快打造海上新广东。坚持经略海洋、向海图强，加强陆海统筹、山海互济，全面建设海洋强省，创建全国海洋经济发展示范区。
　　优化拓展海洋经济发展空间。强化港产城整体布局，加强主要海湾整体规划。优近拓远开发海域，推动海洋立体式综合开发。实施海洋调查和观测监测，“一岛一策”推进无居民海岛保护和利用。强化岸线管理和风貌管控，推行海岸线占补指标交易。推进海洋生态保护修复，接续实施珠江口邻近海域综合治理攻坚。
　　做大做强现代海洋产业。巩固提升海洋船舶、海工装备、海洋电力、海洋化工、海洋油气、海洋交通运输、海洋旅游等产业发展优势，培育壮大海洋药物和生物制品、海洋新材料、深海采矿等潜力产业，积极开发无人船无人艇、水下机器人、水上运动装备。推进海上新基建。全链条推进现代化海洋牧场建设，大力发展抗风浪重力式深水网箱，推进深远海养殖基地建设，发展远洋捕捞。
　　完善海洋经济发展支撑体系。大力实施科技兴海，加快筹设深圳海洋大学，推进国家海洋综合试验场、冷泉生态系统、国家深海科考中心、极地考察国内基地等创新平台建设。加强港口建设和改造提升，强化广州港、深圳港国际枢纽港地位，谋划研究珠江口深水港建设。发挥西江黄金水道和北江航道作用，大力发展内河航运。创新管海用海机制，推广“标准海”供应，全面提高海洋资源利用效率。
　　（十）牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，加快建设美丽中国先行区。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，分级分类推进美丽广东建设，推动全面绿色转型。
　　持续推进绿美广东生态建设。集中连片打造高质林分、优美林相，推进森林质量精准提升和乡村绿化，完成林分优化提升200万亩、森林抚育提升200万亩。大力弘扬“岳山造林”光荣传统，深入开展义务植树。推动绿道、碧道、古驿道和森林步道有机融合，重点建设40个绿美点和6条绿美带，加快推进大湾区内湾绿带建设。统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复项目建设。高标准建设华南国家植物园和深圳国际红树林中心，规划建设好全省植物园体系，实施自然保护地整合优化，有效保护珍稀濒危野生动植物及其栖息地。深化集体林权制度和国有林场改革，发展林下经济，壮大林业产业。
　　深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。深化生态环境分区管控，推动污染防治攻坚向美丽建设拓展。持续改善空气质量，以PM2.5浓度持续下降为主线，推动氮氧化物和挥发性有机物协同减排，协同控制臭氧污染，确保重点大气污染物排放总量持续下降。抓好污水治理、污染源管控、生态修复，巩固国考断面治理成效，确保地表水水质优良率完成国家下达任务。保障饮用水水源安全。持续推动水塘河道清淤，推进“水润南粤”、幸福河湖建设，发展绿色水经济。强化土壤污染源头防控，加强固体废物综合治理，持续推进垃圾分类，完善建筑垃圾治理体系，推进重金属环境安全隐患排查整治，强化新污染物治理。
　　加快形成绿色生产生活方式。推进国家碳达峰试点建设，实施碳排放总量和强度双控制度，完善省市两级碳排放统计核算体系，推进国家级零碳园区、国家生态产品价值实现机制试点建设，完善碳排放权、用水权、绿电等绿色要素交易体系。推动工业企业节能降碳改造，培育一批国家绿色工厂、绿色工业园区、绿色矿山。推动零碳运输走廊和场站建设。发展“换新+回收”等模式，完善废弃物循环利用体系。倡导绿色环保理念，引导绿色出行、绿色消费。
　　（十一）繁荣发展社会主义文化，高水平推进文化强省建设。大力激发文化创新创造活力，为高质量发展提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
　　弘扬和践行社会主义核心价值观。推动理想信念教育常态化制度化，统筹推进文明培育、文明实践、文明创建，深入开展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，持续涵养向上向善、刚健朴实的文化。用好红色资源，建设好长征国家文化公园（广东段），教育引导广大干部群众特别是青少年传承红色基因、赓续红色血脉。持续深化主流媒体系统性变革，巩固壮大主流思想舆论。
　　全面繁荣文化事业。大力发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业，实施五年百部文艺精品创作，打造更多能够长久广泛传播乃至传世的文艺精品。广泛开展群众性文化活动，打造十大群众赛事。科学有序推进重大文化设施建设，完善城乡一体、分级分层分类的现代公共文化服务体系。全面梳理发掘各类馆藏资源，推动博物馆事业高质量发展。有序推进高校图书馆对公众开放，建设智慧图书馆体系。持续推行中华古籍保护计划。推进岭南文化创造性转化、创新性发展，推动海上丝绸之路、潮州古城、肇庆古城墙等项目申报世界文化遗产，加强非遗区域性整体保护和代表性传承人培养。繁荣哲学社会科学，加强参事文史、地方志等工作。
　　加快发展文化产业。丰富高品质文化产品供给，健全文化产业体系和市场体系，大力发展影视、演艺、动漫影视、网络游戏、电子竞技、网络视听等重点产业，培育发展线上演播、沉浸式体验、数字艺术展示、文化装备制造、数字文化制造等文化新业态。推进文化与科技深度融合，建设广东文化大数据体系。强化文博会等展会产业促进功能，加快搭建文化出海服务平台，鼓励更多文化企业和优秀文化产品走向世界。
　　加快建设高水平体育强省。做好后全运文章，把握全民健身、全民健康趋势，举办丰富多彩的群众性体育活动和高水平竞技体育赛事，办好第十七届省运会、第十届省残运会和篮球、足球、棒球等城市联赛，大力繁荣体育经济。方便公众用好十五运会竞赛场馆，因地制宜新建标准塑胶跑道2000公里以上。
　　（十二）用心用情用力办好群众身边大大小小的事，更好满足人民群众日益增长的美好生活需要。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民群众急难愁盼问题，办好十件民生实事，发展好各项社会事业，提高人民生活品质。
　　促进高质量充分就业。把稳就业放在优先位置来抓，城镇新增就业110万人以上。实施稳岗扩容提质行动，延续实施稳岗返还、社保补贴、专项贷款等阶段性措施，强化对吸纳就业多的行业企业的政策支持，充分挖掘服务业吸纳就业潜力，积极培育更多新职业新岗位。完善就业支持和公共服务体系，分类施策稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，做好困难群体就业兜底帮扶。加大优秀创业项目支持力度，推动创业带动就业。积极开展职业技能提升培训，建优建强产教评技能生态链，推动技工教育高质量特色发展。加大欠薪整治力度。关心关爱外卖员、快递员、网约车司机等新就业群体，做好外来务工人员服务保障，让每位劳动者都受到充分尊重、权益得到充分保护。
　　办好人民满意的教育。实施立德树人铸魂工程，加强体育与健康教育、美育、劳动教育。推动基础教育扩优提质，稳步推行免费学前教育，加快学前教育普及普惠县、义务教育优质均衡发展县创建，新增普通高中学位20万个以上，办好特殊教育、专门教育。扩大优质本科教育招生规模，实施新一轮“冲一流、补短板、强特色”提升计划。提升职业学校办学能力和水平，鼓励开展非学历教育。弘扬教育家精神，深入实施“新强师工程”，健全师德师风建设长效机制。推动学校家庭社会协同育人。落实国家教育数字化战略，优化终身学习公共服务，积极推动建设人人皆学、处处能学、时时可学的学习型社会。
　　健全社会保障体系。提高城乡居民基础养老金，大力发展企业年金，推进第三支柱保险保障扩面提质增效。稳步推进基本医疗保险省级统筹，完善大病保险和医疗救助制度，深化医保支付方式改革。巩固提升失业保险、工伤保险省级统筹，推进职业伤害保障试点扩围。做好社保关系转移接续工作，推进参保精准扩面，鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险。健全分层分类社会救助体系，做好对孤寡老人、困境儿童、残疾人及其他特殊困难人员等群体的服务保障，加强对罕见病患者、孤独症患者、空巢老人等群体的关心帮助。促进和规范公益慈善事业发展。
　　着力稳定房地产市场。因城施策控增量、去库存、优供给，推动闲置商业办公用房盘活利用，提升存量房交易便利度。加强保障性住房建设和筹集，鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房等，健全住房租赁市场制度。系统推进好房子、好小区、好社区、好城区建设，提升房屋品质和物业服务质量，更好满足多样化住房需求。鼓励推广智能建造、装配式建筑、模块化建筑，推动房屋建筑、土木工程、建筑安装、装饰装修等行业工业化、数字化、绿色化发展，做大做强建筑业。
　　打造更高水平的健康广东。推进国家医学中心、区域医疗中心和高水平医院建设，推动省级重点专科向县域延伸，支持各地建设城市医疗集团和县域医共体，加强县区、基层医疗机构运行保障。全面推广“一次挂号管三天”门诊服务，深化医疗机构检查检验结果互通互认。拓展国际医疗服务。加强中医、中药服务能力建设，完善中西医协同机制。提升爱国卫生运动成效，防控重大传染病。全方位提升急诊急救、血液保障和应急能力。强化健康风险早期识别和主动干预，加强高血压、糖尿病等慢性病综合防控，提升心理健康和精神卫生服务水平。健全医疗、医保、医药协同发展和治理机制，以公益性为导向深化公立医院编制、服务价格、薪酬制度、综合监管改革，优化药品和医用耗材集中采购，推动创新药械入院使用。我们要统筹推进预防、治疗、康复、健康管理全链条服务，让人民群众获得更加健康更有品质的生活。
　　促进人口高质量发展。倡导积极婚育观，优化生育支持政策和激励措施，扩大生育保险参保覆盖面，实施好育儿补贴制度，发展普惠托育和托幼一体化服务。加强妇女和儿童健康服务，推进出生缺陷和适龄女性两癌筛查，加强未成年人保护工作，建设儿童友好城市。深化青年发展型城市建设。优化居家养老为主、机构养老为辅、医养结合的格局，推进县镇村养老服务网络建设，建设老年友好型社区，鼓励社会资本兴办养老机构和康复护理机构，推行长期护理保险制度，健全失能失智老年人照护体系。
　　注重可感可知可及办好群众身边的日常具体小事。一条跑道、一条小径、一片绿地、一个公交站、一个快递柜、一个充电桩、一处无障碍设施，都能让群众生活更方便更舒心，我们将加强需求收集和工作谋划并及时办好，让群众通过一件件衣食住行柴米油盐的具体事感受到广东温度。
　　（十三）统筹高质量发展和高水平安全，守牢安全发展底线。全面贯彻总体国家安全观，在发展中固安全，在安全中谋发展，增强风险防范能力，建设更高水平法治广东平安广东。
　　积极稳妥化解重点领域风险。抓好高风险金融机构改革化险，推动中小金融机构提质发展，建立完善风险监测和早期纠正机制，严厉打击非法金融活动。稳妥有序应对化解房地产风险，发挥好城市房地产融资协调机制作用，支持房地产企业规范健康发展。加强全口径地方债务监测监管，坚决遏制新增隐性债务。
　　不断提高公共安全治理和社会治理水平。落实国家安全责任制，把捍卫政治安全摆在首位。深化社会治安整体防控体系和能力建设，严厉打击各类违法犯罪，发展壮大群防群治力量，推进综治中心规范化建设。加强网络空间安全综合治理。深化道路交通安全治理和食品药品安全监管。加强社会组织培育管理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，发挥人民群众主体作用，加强矛盾纠纷源头化解，推进信访工作法治化。发展志愿服务，加强社会工作者队伍建设。启动“九五”普法工作。
　　毫不松懈抓好安全生产和防灾减灾工作。全面完成安全生产治本攻坚三年行动，强化“面上普查+重点详查”，提升风险隐患排查治理质效。加强自然灾害监测预报预警，推进地质灾害避险搬迁，提高应对极端天气能力，有效防御自然灾害和次生灾害。完善公共消防安全体系，做好森林防灭火工作。健全空地一体联合应急救援体系，推进省级区域应急救援中心建设，提升应急物资储备保障能力。
　　支持国防和军队现代化。深化跨军地改革，密切军地协作，加强双拥共建，健全拥军支前体系。推动新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动。高质量抓好国防动员和后备力量建设，加强和改进民兵工作，推进边海防立体智能管控体系建设。做好优抚安置工作，加强退役军人思想政治引领和服务保障，更好发挥退役军人优势作用。深化全民国防教育，加快岭南国防教育基地建设，巩固军政军民团结。
　　（十四）全面加强政府自身建设，努力建设人民满意的法治政府、廉洁政府、服务型政府。全省各级政府要增强大局观和执行力，保持艰苦奋斗的工作作风，保持昂扬向上的精神状态，持续提升政府工作水平。
　　加强党的全面领导。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现到一言一行、体现到时时处处、体现到工作实效上。严守政治纪律和政治规矩，从严从实抓好中央巡视反馈意见整改落实，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　全面推进依法行政。严格依照宪法和法律履职用权办事，提高政府立法质量，全面落实行政规范性文件备案审查，严格规范公正文明执法，确保政府工作始终在法治轨道上运行。主动向省人大及其常委会报告工作，自觉接受人大监督、政协民主监督、纪检监察专责监督，自觉接受社会各界监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见。深入推进政务公开，让权力在阳光下运行。
　　持续优化政务服务。坚持为人民出政绩、以实干出政绩，问计于企、问计于民、问计于基层，对群众有用的事、有利的事，再小也要抓紧做，而且还要做好。推进政府工作流程不断优化，努力提高工作效率效果。提升数字政府建设水平，推动惠企利民政策免申即享、直达快享。我们将协同好服务好中央驻粤单位，共同将广东的事情办好。
　　始终坚持真抓实干。强化目标导向、结果导向，研究工作求真务实，推进工作真抓实干，总结工作注重实效。强化问题导向，工作中不断真找问题、找真问题，以问题的解决推动工作。突出在抓紧抓细抓实上下功夫，各方面工作都要有清晰的任务书、时间表和责任制，做实闭环管理。坚持“政策+工作”，强化现场办公、现场服务，推动各级各部门把更多时间和精力用在呼应群众需求和办好便民利企的具体事情上。
　　狠抓党风廉政建设。巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，深入整治形式主义为基层减负，推进作风建设常态化长效化。把正风肃纪反腐贯穿权力运行全过程，持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，以风清气正的政治生态引领形成良好发展环境。发挥好审计、统计、财会监督作用，将政府投资项目全面纳入穿透式资金监管系统。推进行政事业单位存量国有资产盘活共享。坚持党政机关过紧日子，严控一般性支出，兜牢基层“三保”底线，腾出更多财力推动发展、保障民生。
　　各位代表！奋进正当其时，实干成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委正确领导下，干字当头、真抓实干、埋头苦干，跑起来、抢时间、争一流，坚决扛起走在前、作示范、挑大梁的责任担当，奋力在推进中国式现代化建设的伟大实践中走在前列，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献！

附件1

2026年省十件民生实事

　　坚持民生为大，以更大力度投资于人，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，扎扎实实办好十件民生实事，切实让人民群众看到变化、见到成效、得到实惠。
　　一、提高低保、特困人员、孤儿基本生活与残疾人两项补贴和重点群体救助保障水平。农村低保标准占城镇低保标准的最低比例从77%提高到80%以上，城乡低保补差水平不低于当地上年度城乡低保补差水平。特困人员基本生活保障标准不低于当地最低生活保障标准的1.6倍。集中供养孤儿基本生活保障省定最低标准从每人每月2375元提高到2423元，散居孤儿（含艾滋病病毒感染儿童）从每人每月1536元提高到1567元，集中供养、散居事实无人抚养儿童分别按照集中供养、散居孤儿的保障标准执行，儿童福利机构照料护理水平逐步提高。困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴标准分别从每人每月209元、280元提高到217元、290元。为超20000名视力、听力、肢体、智力等残疾儿童免费提供视力功能基本训练、人工耳蜗手术、肢体矫治手术、辅助器具适配、康复训练等康复救助服务，组织相关领域康复专业技术人员规范化培训超1000人次。为超8000名孤独症儿童免费提供个体康复、社会融入等针对性服务，为超1000个孤独症儿童家庭免费提供亲子活动、心理团辅、送课下乡等关爱支持服务，举办孤独症诊疗技术培训班超10期，组织孤独症儿童康复专业技术人员规范化培训超2000人次。罕见病患者使用单独支付药品范围内的药品费用，由基本医疗保险统筹基金与定点医疗机构单列结算，并按规定经基本医疗保险支付后纳入大病保险等支付范围。支持更多地区提高罕见病门诊报销水平，减轻罕见病患者经济负担。
　　二、加快建立长期护理保险制度和提升养老服务供给水平。加快建立长期护理保险制度，为重度失能人员提供基本生活照料和与之密切相关的医疗护理保障。因地制宜发展老年助餐服务。为全省在岗养老护理员、养老机构新入职人员、有意愿从事养老护理工作的社会人员开展职业技能培训超5万人次，新增持证养老护理员超1500人，全省养老机构护理员持证人数达到4500人以上。规范职业技能等级认定，完善激励保障机制，优先支持在岗护理员晋升等级。持续开展居家和社区医养结合服务，支持有条件的医疗卫生机构拓展医养结合功能，65岁及以上老年人医养结合服务率达到40%以上，更好满足老年人医养结合服务需求。
　　三、提升普通高中办学条件和推动教育帮扶扩围提质。新建、改扩建一批公办普通高中，重点推进城乡人口流入多、学位紧缺地区的普通高中学位建设，增加学位超20万个。支持超10所县域公办普通高中补短板，改善校舍床位、就餐场所、厕所等基础设施，配置教学仪器、体育器材、照明灯具等基本设备，惠及超3万名学生。推动县中托管帮扶从15个县（市）扩大到57个县（市），持续开展232所优质高中对县中的结对帮扶，强化12所师范（教师教育）院校对县域基础教育的纵向帮扶，提升县域教育教学水平。
　　四、提升生育医疗保障水平和降低家庭生育养育成本。实施育儿补贴制度，结合孕产妇保健、住院分娩和婴幼儿预防接种等优化服务流程，为超300万名婴幼儿发放育儿补贴，减轻育儿负担。职工生育保险参保人员产前检查和分娩住院期间发生的生育医疗费用，以及职工基本医疗保险参保人员因晚期先兆流产、宫颈功能不全、先兆早产等安胎和胎位异常外倒转发生的住院医疗费用，符合国家和省规定的药品、诊疗项目和医用耗材支付范围的，由职工基本医疗保险统筹基金全额支付。新建设5个市级托育综合服务中心、10个县级托育服务机构，惠及超50万名3岁以下婴幼儿。推动普通高校开设儿科学本科专业，适当扩大儿科学专业研究生培养规模，培养儿科医生超500人，进一步提高儿科医疗服务可及性。
　　五、为劳动者提供普惠就业公共服务和强化新业态劳动者权益保障。开展补贴性职业技能培训超30万人次，技工院校招生规模超19万人，新增取得职业资格或技能等级证书的劳动者超30万人次，帮助更多劳动者实现技能就业。加快推进服务全民的广东终身学习体系建设，扩大终身学习职业培训资源供给。深入实施“百万英才汇南粤”行动计划，吸纳超100万名高校毕业生在粤就业创业。开发储备超8000个公益性岗位，重点安置大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体。开发更多创业管理、技术科研类见习岗位，全年募集就业见习岗位超6万个。引导超2万名高校毕业生等青年到粤东粤西粤北地区稳定就业。培育新就业形态劳动纠纷一站式调解平台超30个，为新就业形态劳动者提供与平台企业和用工合作企业之间因劳动报酬、奖惩、休息、职业伤害等发生的劳动纠纷调解服务。扩大新就业形态人员职业伤害保障试点，将更多出行、即时配送和同城货运相关行业新业态劳动者纳入试点保障范围，全省参加职业伤害保障的新业态劳动者超640万人。
　　六、为青少年提供家校社协同的心理健康服务。升级建设12355青少年服务台，动员全省超8000名志愿者线上线下接力，每天24小时提供免费心理疏导、心理咨询等服务，服务数量超75万人次，联动青少年服务中心、12338妇联维权服务中心、妇女维权服务站、“舒心驿站”心理咨询室等服务站点，推动心理健康服务进社区，提供心理、法律、维权、调解等个案服务超3000个，让心理健康服务更加触手可及。推动中小学生每天综合体育活动时间不低于2小时，保障学生体育锻炼时长。持续加强大中小学校心理健康教育教师队伍建设，开展心理健康教育教师培训超2.8万人次，各级各类学校组织开展超5000场次专题教育、家长课堂等活动，提高学生、家长心理健康教育素养，引导帮助青少年学生形成积极健康的心理素质和健全人格。
　　七、提升基层医疗健康服务供给和检查检验结果互认共享水平。为孕产妇、0—6岁儿童、65岁以上老年人以及高血压、2型糖尿病、慢阻肺病患者等重点人群提供连续健康管理服务，其中孕产妇产后访视率、0—6岁儿童健康管理率达到90%以上，65岁以上老年人、高血压、2型糖尿病患者基层规范管理服务率达到66%以上。培养招录农村订单定向免费医学生超1000人，按需为基层培养一批卫生健康人才。优化妇女乳腺癌和宫颈癌筛查方式，为超53万名适龄妇女免费提供乳腺癌和宫颈癌筛查，提高早诊早治水平。加快全省检查检验结果互认共享，推动医学影像云互认，扩大省域内医疗机构间互认项目库，项目数增加20%以上。
　　八、扎实推进农村生活污水治理和河湖生态建设。改造提升超5000个已建成自然村的生活污水治理设施，优化已建成自然村生活污水治理设施运维管护，因地制宜采取资源化利用、调整微动力设施、纳厂处理等方式提高建成项目治理效能和持续运维能力，项目区农民满意度不低于80%。推动建设超100条（个）幸福河湖，超5个县（市、区）开展全域幸福河湖建设，整体提升河流湖泊的生态条件，为群众提供更多日常休闲健身的滨水空间。
　　九、提升重点领域、重点环节的食品药品安全监管水平。加大校园食堂、连锁餐饮、超市等重点场所食品抽检力度，食品抽检量超每千人6.6批次，其中开展“你点我检”食品抽检超5万批次。对全省在营食用农产品批发市场和零售市场所有入场销售者所售产品全覆盖开展快检。全省320家承包或委托经营的中小学食堂、40家学生集体用餐配送单位实现全流程检查评价及供餐质量安全监测全覆盖，开展大宗原料、餐饮具、餐饮食品抽检监测3250批次，结合食材抽检不合格情况对省内供应商开展延伸现场检查和跟踪抽检。开展农产品定量抽检超2.3万批次，其中农兽药残留检测超9000批次，实现农产品质量安全例行监测合格率达98%以上。开展药品监督抽检超1.5万批次，其中在药店零售和医疗机构使用环节抽检超9000批次，在农村地区、城乡接合部零售使用环节抽检超1500批次，省内生产的国家集采中选药品抽检覆盖率达到100%，严格落实不合格药品核查处置。
　　十、深入推进“四好农村路”、高速公路服务区建设和提高充电基础设施便民服务水平。新建和改造提升农村公路2500公里，其中县道提档升级建设里程超600公里，提升县域连接高速公路、普通国省道、重点产业园区、所辖乡镇以及旅游资源等节点的通达水平。改造农村公路危旧桥梁180座（含“渡改桥”工程），更好打通群众上学、务工、急救的生命安全通道。新建和加密建设、改造提升24个高速公路服务区，其中根据当地资源禀赋打造14个特色服务区。提升铁路、高速公路及普通国省道移动网络覆盖水平，实现省内4.27万公里线路重点场所移动网络信号连续覆盖。新建新能源汽车充电设施超50万个，充电电量增长25%以上，加强超充、快充设施布局，完善县、镇、村充电设施，建好用好广东省电动汽车充电设施智能服务平台，更好满足群众高品质、多样化出行服务需求。

附件2

名词解释

　　1.“四上”企业：现阶段统计工作实践中对达到一定规模、资质或限额的法人单位的一种习惯称谓。包括规模以上工业、有资质的建筑业、限额以上批发和零售业、限额以上住宿和餐饮业、有开发经营活动的房地产开发经营业、规模以上服务业法人单位。
　　2.“双高计划”：是“中国特色高水平高职学校和专业建设计划”的简称，由教育部和财政部联合实施，旨在建设一批高水平学校和高水平专业群。
　　3.“四好农村路”：指建好、管好、护好、运营好农村公路。
　　4.“双百行动”：指百校联百县助力“百县千镇万村高质量发展工程”行动，旨在充分发挥高等教育作用，组织化、系统化、项目化推动高校院所开展纵向帮扶，在县域产业发展、城乡建设规划、集体经济发展、基本公共服务、人才培养和改革创新等领域加强共建。
　　5.“双一流”：指世界一流大学和一流学科。
　　6.轨道交通“四网融合”：指干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路和城市轨道交通的融合。
　　7.“四新”产业：《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》明确，发展促进澳门经济适度多元的新产业，包括：科技研发和高端制造产业、中医药等澳门品牌工业、文旅会展商贸产业、现代金融产业。
　　8.“链式改造”：包括“供应链改造”和“产业链改造”。“供应链改造”是指由制造业龙头企业建设数字化供应链，促进供应链相关企业实施标准统一的数字化改造，实现各环节关键数据互联互通。“产业链改造”是指由工业互联网平台企业基于平台汇聚组织制造资源，为产业链上下游企业提供一揽子精准适用的数字化产品和解决方案，提升各环节业务效益。
　　9.可信数据空间：指基于共识规则，联接多方主体，实现数据资源共享共用的一种数据流通利用基础设施，是数据要素价值共创的应用生态，是支撑构建全国一体化数据市场的重要载体。
　　10.金融“五篇大文章”：指科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融。
　　11.“五统一、一开放”：指统一市场基础制度、统一市场基础设施、统一政府行为尺度、统一市场监管执法、统一要素资源市场，持续扩大对内对外开放。
　　12.“单一窗口”：指参与国际贸易和运输的各方，通过单一的平台提交标准化的信息和单证，以满足相关法律、法规以及管理要求，促进贸易便利化。
　　13.“标准海”：指县级以上人民政府行政主管部门依据国土空间规划、海岸带及海洋空间规划、水域滩涂养殖规划等划定的适养海域，在提前完成区域整体海域使用论证、利益相关者协调等用海前期工作的基础上，合理设置离岸距离和水深、用海面积等控制性指标，可直接审批或出让用于单个现代化海洋牧场项目（开放式养殖用海类）建设的宗海。

                

                            

            
                
            

            

            

            
        

    

    
        发布
    

         
       

        
            
                
                    
                

                
                    
                    
                

                
                    
                

            

            
                    网站信息

                    
                        关于本网
                                   
                        网站声明
                    

                    
                        网站地图
                    

                

            
                联系我们

                
                    020-83135078

                    仅受理网站建设维护相关事宜

                

                service@gd.gov.cn

            

            
                新媒体矩阵

                
                   
                    
                    网站官方微信
                    

                    
                      
                      网站官方微博
                    

                

                
                  
                    
                      粤省事小程序
                  

                
                  
                  粤商通APP
                

                

            

            
                
            

            
                
            

            
                    
            

        

        
            
                    主办：     广东省人民政府办公厅          
                    承办：     南方新闻网     数字广东网络建设有限公司
                    版权所有：广东省人民政府门户网站
粤公网安备 44010402001160号
粤ICP备05070829号   网站标识码4400000131

                

        

    

    

